À l'est, à l'ubac de l'extrémité orientale de la haute chaîne, dans le domaine privé de Saint-Cassien réapparaît la forêt de pins sylvestres, puis à l'ubac du baou de Saint-Cassien (1 051 m), une hêtraie « sauvage » sur une cinquantaine d'hectares avec des noisetiers nerpruns des Alpes, groseilliers, au-delà se prolonge le plateau d'Anis recouvert d'une immense forêt de chênes pubescents, pins sylvestres sur 700 ha. Partiellement occupé par la forêt domaniale de Mazaugues avec, sur le mourre d’Agnis (919 m) et la Colle, des reboisements en cèdres. À l'adret de la chaîne, apparaît la yeuseraie avec pins d'Alep bien plus secs.
C'est un Cards Professor employé pour battre Yûgi dans un duel de carte. Cela l'arrange d'ailleurs, car au même titre que de Yakô et Gekkô Tenma, c'est un orphelin qui a été élevé par Pégasus Jr. Crawford. Ce n'est pas Yûgi/Atem qu'il va affronter, mais Yûgi Muto. Au final, ça ne le dérange pas vraiment, puisque l'un comme l'autre sont responsables de la disparition de Pégasus, selon ses informations.
Du soleil, du sable blanc, des filles en maillot qui font du roller le long des plages, des hommes bronzés et musclés, tout ça pourrait se passer à Malibu avec une planche de secouriste rouge sous le bras. Mais nous sommes à Santa Monica et Pacific Blue raconte le quotidien d'une police montée sur VTT dont les équipes, jeunes et mixtes, pourchassent les criminels dans l'étroitesse des ruelles et en slalomant vaillamment entre les piétons insouciants à ces nouveaux chevaliers de la justice. C'est aussi leurs joies, leurs peines, leurs difficultés personnelles qui tissent le fil rouge de cette série sympathique et non violente, même si Pacific Blue est parfois à la limite du crédible dans les scènes d'action.
Comme son nom l'indique, il était situé à La Grande Chaloupe, dans une ravine isolée servant de frontière à la commune de Saint-Denis, avec celle de La Possession. Avec le lazaret de la Ravine à Jacques, à proximité duquel il fut construit, il s'agissait du plus important établissement de ce type sur l'île du sud-ouest de l'océan Indien.
Tim Burton's The Nightmare Before Christmas - Original Motion Picture Soundtrack est la bande originale, distribuée par Walt Disney Records, du film américain d'animation réalisé par Henry Selick sur un scénario de Tim Burton L'Étrange Noël de Monsieur Jack, sorti en 1994. L'album se classa en 98e position au Billboard 200 le 20 novembre 1993, et resta classé durant neuf semaines3.
Après plusieurs chanteurs provisoires, Pantera recrute Phil Anselmo pour remplacer Glaze en 1988. En 1990 le groupe signe sur le label d'Atco Records et sort "Cowboys from Hell" qui est un tournant dans la carrière du groupe qui abandonne le glam metal pour le power metal. Après quatre autres albums, un album live et une compilation, Pantera est nommé deux fois pour le Grammy Award de la meilleure chanson metal, aux Grammy Awards de 1995 pour la chanson "I'm Broken" et aux Grammy Awards de 2001 pour la chanson "Revolution Is My Name". Pantera est pour beaucoup considéré comme le plus grand groupe de metal des années 90.
C'est sous Amélius Ier qu'eurent lieu, à Uzès, dans l'église de Saint-Firmin, ces faux miracles sur lesquels l'archevêque Agobard de Lyon, fut chargé de prendre des informations. Il les attribue à la cupidité des prêtres qui desservaient l'église, et qui, à la faveur de ces prétendus prodiges, retiraient de riches offrandes.
Il fit partie de la sélection yougoslave lors de la Coupe du Monde 1974 en Allemagne. Milieu de terrain offensif, il a joué à l'Olimpija Ljubljana et à Hadjuk Split avant de tenter sa chance en Bundesliga, à Schalke 04 puis au Bayern Munich. Il est considéré comme l'un des meilleurs joueurs slovènes de tous les temps. À l'issue de sa carrière de joueur, il est devenu entraîneur notamment de l'Olimpija Ljubljana puis des espoirs slovènes. Il a surtout entraîné l'équipe de Slovénie A entre 2004 et 2007, avant d'être remplacé par Matjaž Kek.
L’eau issue de la condensation de la vapeur, éventuellement complétée par un apport d’eau potable (phase de pré-refroidissement) est mise en circulation par une pompe puis est pulvérisée sur les produits. Cette eau peut être refroidie, soit par un apport direct d’eau fraîche dans le circuit, soit par l’intermédiaire d’un échangeur de chaleur.
Rooster Cogburn, shérif fédéral, réputé pour ses manières aussi efficaces qu'expéditives, se voit finalement retirer son étoile par le juge Parker. Néanmoins, celui-ci se retrouve bientôt dans l'obligation de faire de nouveau appel aux services du policier zélé quand un convoi de l'armée se fait dérober des explosifs.
Originaire de La Rochelle, on le retrouve à Fontainebleau où il travaille dans l'équipe de Rosso Fiorentino à la décoration de la galerie François Ier. Il participe également aux décors du château d'Écouen. À la fin des années 1540, il s'installe à la capitale et est employé par la Ville de Paris à divers ouvrages : il participe en 1549 aux décors éphémères de l'entrée d'Henri II aux côtés de Jean Cousin. En 1550, il est membre de la commission chargée d'établir le tracé des nouvelles fortifications de Paris, voulue par le roi (il avait déjà réalisé le tracé des remparts de La Rochelle). Il meurt en 1551, interrompant des travaux de dorures et de peintures dans le petit bureau de l'hôtel de Ville de Paris, que sa veuve Jacqueline Bordier, également peintre, va mener à son terme.
Wagna est une commune autrichienne du district de Leibnitz en Styrie située à la confluence des rivières Sulm et Mur près de Leibnitz. La ville, dont les origines remontent à sa fondation par l'empereur romain Vespasien en 70 sous le nom de la colonie de Flavia Solva, est principalement connue pour ses camps d'internement des populations italiennes qui y furent créés lors de la Première Guerre mondiale et des camps d'emprisonnement et de travail lors de la seconde. Ce sont ces mêmes camps qui furent par la suite utilisés à la fin des conflits pour l'accueil des réfugiés austro-hongrois en 1919 et allemands en 1940 puis en 1945.
Cento est chanoine et curé à la cathédrale de Macerata. Il est élu évêque titulaire d'Acerati en 1922 et promu archevêque titulaire de Seleucia Pieria en 1926. Cento est nonce apostolique au Venezuela en 1926, nonce apostolique au Pérou en 1936, nonce apostolique en Équateur en 1937, nonce apostolique en Belgique-Luxembourg en 1946 et nonce apostolique au Portugal en 1953.
Andrea Holmes participe aux Championnats du monde de trampoline 1982 à l'âge de 12 ans, devenant ainsi la plus jeune Britannique à participer à, une compétition internationale de trampoline1. Elle obtient avec l'équipe britannique la médaille d'argent et se classe dixième de l'épreuve individuelle.
Le système de formation a tout d'abord été développé durant la fin du Moyen Âge et a, au fur et à mesure, été supervisé par les autorités municipales et communautaires. Un maître artisan avait le droit d'employer de jeunes gens comme de la main-d'œuvre à bas prix et devait en échange les initier officiellement à son métier. La plupart des apprentis étaient des hommes, mais il existait aussi des femmes apprenties dans nombre de métiers en relation avec la broderie, le tissage de la soie, etc. Les apprentis étaient jeunes (généralement entre quatorze et vingt-deux ans), célibataires et vivaient au domicile du maître artisan.
En aout 2012, après avoir été dans un premier temps recruté par le stade poitevin, il signe un contrat de deux ans avec le club de l'Avignon Volley-Ball suite à la liquidation judiciaire du club de Poitiers.
Le match a opposé le vainqueur de la Coupe Stanley 1947, les Maple Leafs de Toronto, contre une sélection des meilleurs joueurs des cinq autres franchises de la LNH. Le match s'est déroulé dans la patinoire des Maple Leafs, le Maple Leaf Gardens devant 14 169 spectateurs, l'arbitre fut King Clancy et les juges de lignes Jim Primeau et Ed Mepham1.
Elle représente l'Ukraine au Concours Eurovision de la chanson en 2010 avec la chanson Sweet people. Elle devait d'abord chanter la chanson To be free, mais celle-ci fut disqualifiée en raison du non-respect de certaines règles du Concours.
En 1979, Le Coup de sirocco, son premier long métrage, est largement autobiographique. C'est aussi le premier qui s'adresse au public des Pieds-Noirs, jouant sur la chronique nostalgique de l'exil et le souvenir du « pays perdu ». Le film sera un succès inattendu et prometteur. Il est le père d'une fille prénommée Lisa et d'un fils réalisateur (La colline a des yeux, Mirrors) connu sous le nom d'Alexandre Aja. Il a également eu un fils avec la réalisatrice Diane Kurys, le jeune écrivain connu sous le nom de Sacha Sperling.
À l'origine, c'était un pont tubulaire uniquement ferroviaire, composé de travées en poutres fermées rectangulaires en fer forgé, construit en 1850 par Robert Stephenson. Actuellement, et depuis les années 1970, c'est un pont en arc rail-route, en acier, à deux niveaux.
Sa carrière débute dans les théâtres parisiens, où il donne notamment la réplique à Delphine Seyrig et Silvia Monfort. Il intègre ensuite la Comédie-Française de 1956 à 1958. Après avoir passé plus de deux ans dans l’armée pendant la Guerre d’Algérie, il intègre la troupe de Madeleine Renaud et de Jean-Louis Barrault et joue dans Le marchand de Venise. Il s'orientera plus tard vers le Boulevard tout en participant à de grandes fresques : Les Hauts de Hurlevent, Danton et Robespierre, Kean, Cyrano de Bergerac, etc.
Elle commence à chanter dans les festoù-noz et les veillées dans les années 1990. Son parcours s’inscrit dans une double volonté d’apprentissage et de respect du savoir traditionnel et d’ouverture à toutes les expériences. Pour cela elle apprend au contact des autres chanteurs comme entre autres Erik Marchand ou Marcel Guillou et à travers l’étude de collectages notamment au sein de l’association Dastum1. Elle remporte un prix au concours Kan ar Bobl 93. Elle est inscrite en licence de breton en 1994. Elle est présentatrice à la TV en breton pour France 3 Ouest de 1991 à 1996, comédienne depuis 1991, elle participe aussi à l’écriture, à la traduction et à l’édition (Carnets de collectage de Luzel, avec Françoise Morvan aux PUR...).
Durant les travaux de l'immense chantier de la construction du métropolitain de la ville de Mexico, à la fin des années soixante, le squelette d'un homme fut découvert au cours du creusement de l'emplacement de la station de correspondance de l'arrêt Balderas des futures lignes 1 et 3.
Aucun pays organisateur n'est désigné : chaque match se déroule sur le territoire du premier nommé. Ainsi la finale entre le Pérou et la Colombie se dispute successivement à Bogota puis à Lima avant un match d'appui sur terrain neutre.
Il est caractérisé par quatre parties d'accords consonants pour chaque note mélodique dans une texture principalement homophonique. Chacune des parties a son propre rôle : en principe, le lead vocal chante la mélodie, le ténor harmonise sur la mélodie, la basse chante les notes d'harmonie les plus graves et le baryton complète l'accord. La mélodie n'est pas chantée en général par le ténor ou la basse, à part pour une ou deux notes peu fréquentes afin d'éviter une voix mélodique étrange. Certains brefs passages peuvent être chantés par moins de quatre voix.
Grâce à son inspiration et l'équilibre de son écriture musicale, la diversité de ses formes et de ses genres, ses dimensions et son effectif imposants, chaque partie étant destinée à un instrumentiste soliste, cette sérénade est considérée par beaucoup comme l'un des chefs-d'œuvre du répertoire de musique de chambre des vents1.
En 1996, Sascha est présentateur un talk-show qui est diffusé le dimanche matin sur la chaine de télévision Wunderfitz Heyna En juillet 1998, suivie par un stage à la station de télévision locale B.TV Bade-Wurtemberg à Stuttgart. Là, il a été membre du service des nouvelles et a également accueilli la télévision diffuse temps B et B-Talk TV. En avril 1999, il a été récompensé pour son rapport sur la Lary Dani magicien français avec le Prix de l'État du Bade-Wurtemberg médias.
Appelé Blind Strait en anglais, le passage Épineux est un détroit formé par la pointe sud de l'île Dirk Hartog et le nord-ouest de la péninsule Carrarang, une grande péninsule australienne située au centre de la côte ouest de l'Australie-Occidentale. Passage le plus méridional entre le reste de l'océan Indien et le golfe que l'on appelle baie Shark, il s'enfonce d'abord en direction du sud-est à compter de la pointe Escarpée, bifurque ensuite vers le nord une fois passé le cap Ransonnet puis baigne le rivage sud-est de l'île et le littoral ouest de Bellefin Prong. Il s'achève à hauteur du cap Bellefin, qui termine cette dernière langue de terre, et il faut alors virer à tribord pour s'enfoncer dans le havre Henri Freycinet.
La première partie, très longue, est composée de trois mouvements distincts. Le premier a été utilisé comme thème musical pour la série télévisée américaine « Bare Essence » de 1982 à 1983. La deuxième, plus lente, utilise beaucoup l'échantillonnage, laissant entrevoir le son du prochain album Zoolook sorti en 1984.
Hyacinth Bucket est une femme aux nombreuses manies, dont celle d'être appelée "Bouquet", qui tente au travers de tous ses gestes d'impressionner son entourage.
Elle était la fille d'un employé d'une maison soierie. Sa mère de tempérament artiste, peignait de très jolis tableaux pour le cercle familial. Elle a vécu une enfance sans histoire, passant ses vacances dans une maison de campagne à Yzeron dans les monts du Lyonnais. Son père voyageait beaucoup pour les affaires, grâce à lui, elle avait une belle collection de cartes postales.
Le chef monteur ou monteur film assure l'assemblage des plans et séquences d'un film, c'est-à-dire le montage, pour en délivrer toute l’« essence » décrite par le scénario et voulue lors du tournage par le réalisateur. Il s'agit d'un travail complexe alliant une partie artistique importante (structure, narration, rythme) à une partie technique (gestion des problèmes de post-production, maîtrise des outils de montage, relation avec le laboratoire cinématographique, avec les monteurs son, etc.). De plus il est souvent soumis à une pression en termes de temps de travail.
Son site Internet propose un certain nombre de dossiers thématiques dans le domaine de l'ASH. Sans prétention d'exhaustivité, ces dossiers offrent quelques repères sur un sujet pour disposer d'une vue d'ensemble et s'orienter. Chaque dossier comprend en général un article, un document de guidance, une bibliographie sélective et les textes officiels de référence indispensables.
Vairotsana a traduit l'ouvrage sanscrit aujourd'hui disparu en tibétain sous le nom de rGyud-bZhi. Les « Quatre Tantras Médicaux » est l'ouvrage principal de la médecine tibétaine traditionnelle. S'il n'est pas possible de vérifier l'exactitude de la traduction, l'ouvrage tibétain recouvre une importance d'autant plus grande qu'il a été conservé jusqu'à nos jours1,2,3.
Les Polleniinae forment une sous-famille de diptères brachycères calyptères de la famille des Calliphoridae ayant l'aspect de mouches dont les couleurs ternes se démarquent du reste des espèces de la famille des Calliphoridae qui présentent plus généralement des reflets métalliques1. Ce taxon est encore instable et la taxinomie des Polleniinae diffère selon les auteurs.
La plupart des partis politiques au Danemark sont favorables à l'introduction de l'euro et l'idée d'organiser un nouveau référendum a été proposée bien des fois depuis 2000. Cependant, certains partis influents tels que le Parti populaire danois et le Parti populaire socialiste ne soutiennent pas l'adoption. Les sondages d'intention ont montré des avis divergents au cours des années. La majorité de la population se déclarait en faveur de l'euro après l'introduction physique de l'euro au Danemark. Cependant, suite à la crise économique de 2008, le soutien à l'euro commença à se dégrader. Mais le soutien est au plus bas, fin 2011, suite à la crise européenne de la dette1.
À la base de la falaise du jardin s'ouvre une cavité naturelle souterraine dans laquelle la roche calcaire, creusée par l'eau il y a des millénaires, est parsemée de cavernes ornées d'une grande variété de concrétions : stalactites, stalagmites, draperies ou colonnes. Ouverte au public en 1950, la visite de la grotte, dite grotte de l'observatoire, guidée par des spécialistes, se déroule entre les altitudes 98 m et 40 m. 1 La cavité s'enfonce pratiquement jusqu'au niveau de la mer, elle est parcourue régulièrement par des spéléologues locaux. Des traces d'habitat humain préhistorique y ont été trouvées. Un musée d'anthropologie préhistorique situé dans le jardin expose plusieurs de ces découvertes.
La gare de Saint-Laurent-du-Var est une gare ferroviaire française de la ligne de Marseille-Saint-Charles à Vintimille (frontière), située sur le territoire de la commune de Saint-Laurent-du-Var, dans le département des Alpes-Maritimes en région Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Le Gorille est une chanson de Georges Brassens, incluse dans l'album La Mauvaise Réputation (1952), d'une durée de 3 min 16 s. La musique a été composée par Eugène Metehen. Par ailleurs, cette chanson a été traduite en italien et chantée par Fabrizio De André.
Ce schéma maintenu par la Bibliothèque du Congrès et la Bibliothèque nationale de France, est très utilisé pour la conversion en mode texte (OCR) en France et à l’étranger. Il est très adapté à la conservation à long terme des données issues de la conversion ; il permet une réutilisation ultérieure du mode texte, dans la mesure où il contient pour chaque boîte de texte :
En mars 1934, il opte pour le Rugby à XIII et l’équipe des Galia boys (constituée et managée par Jean Galia) qui se déplace en Angleterre pour apprendre le néo-rugby. Pionner (Galia's boy) ne donne pas droit à la qualité d'International.
Il raconte l'aventure de Sébastien Perrin, professeur d'histoire qui ne veut pas être pris pour un canard sauvage. Après un mariage bourgeois, son foyer et l'école l'ennuient. Il retrouve la princesse Albertina d'Arunsberg-Giessen, qui a été sa maîtresse en Allemagne, où il avait été envoyé pour le STO. À partir de ce moment, tout change dans sa vie, même l'histoire qu'il enseigne à ses élèves qui se préparent à un examen.
Marco Antonio Chagas Martins (né le 19 novembre 1956 à Pontével) est un coureur cycliste portugais. Professionnel entre 1980 et 1990, il détient le record de victoires au Tour du Portugal avec 4 succès (1982, 1983, 1985 et 1986). Il a été deux fois champion du Portugal sur route et a remporté le Tour de l'Alentejo. Il a également terminé quatre fois à la deuxième place du Tour de l'Algarve.
Sharurah (en arabe: ?????) est une petite ville de la province de Najran, dans le sud ouest de l'Arabie Saoudite, à environ 200 miles à l'est de la ville de Najran, au bord du Rub al-Khali, près de la frontière yéménite, et fonctionne principalement comme ville frontalière.
Ces araignées tissent des toiles de plus d'un mètre de diamètre avec un fil de soie aux nuances dorées. Ces toiles sont les plus grandes du monde.
Guadalinex est un système d'exploitation promu par le gouvernement d'Andalousie. Il s'agit d'une distribution Linux en live CD basée sur Debian Sid (par l'intermédiaire d'Ubuntu depuis la version 3).
Les sénéchaussées de la Bretagne sont les sénéchaussées qui ont été créées à partir des institutions ducales de la province pour couvrir l'intégralité de son territoire comme juridictions royales de base. Environ quarante à leur création en 1551 par l'édit de création des présidiaux, elles sont vingt-six à la fin de l'Ancien Régime. Bien que leurs médiocres conditions d'exercice en limitent la portée, elles se distinguent notamment par une compétence étendue par rapport aux autres sénéchaussées du royaume.
La Socatra est une compagnie de navigation de navires pétroliers. Le siège social est établi à Bordeaux au 9 allées de Tourny, dans une maison bourgeoise qui fut édifiée en 1847. Cette bâtisse est inspirée du style néo-renaissance parisien avec des nervures prononcées. Elle se situe sur le côté Est des allées qui commença à être bâti au XIXe siècle. Cette maison est attribuée à Jean Baptiste Lafargue qui a dessiné d'autres immeubles.
Les chèvres sauvages sont réparties en Europe, en Afrique et en Asie. Les variétés domestiquées (à partir de l'espèce sauvage Capra aegagrus) sont présentent sur tous les continents, sauf l'Antarctique.
Elle a la particularité, bien que son personnage soit anecdotique, d'être la première James Bond girl à apparaitre dans la saga, ainsi que la seule à apparaître dans deux films sous les traits du même personnage.
La commune se situe immédiatement au sud de la boutonnière du Boulonnais, de ses coteaux calcaires, et du Mont Pelé. L'altitude, de 209 mètre au sud-ouest (maximum communal), est d'environ 200 mètre le long de la limite nord (dont Mont Liébaut). Plus au sud, plusieurs vallons sont creusés. Le principal vallon (vallée de la marque) est celui qui forme la vallée de la Course au-delà du territoire communal, et qui descend à 125 mètres sur la commune. Le village se situe entre la vallée Berquier et la vallée Saint-Maurice1.
Super Bock Super Rock est un festival de rock, métal et quelques nouvelles tendances comme la musique électronique qui se déroule tous les étés à Lisbonne dans le Parque do Tejo au nord de la ville. Il a été fondé en 1994, mais le premier festival s'est déroulé en 1995. Son nom vient du sponsoring de la marque de bière Superbock.
Léonard Sam commence sa carrière dans les enseignements primaires puis secondaires publiques : il est instituteur-adjoint à l'école Mauricette-Devambez de Rivière-Salée à Nouméa de 1976 à 1979 puis à l'école du Vallon-Dore au Mont-Dore de 1988 à 1989. Puis il est instituteur en Collège d'enseignement général (CEG) pour le français et l'histoire-géographie au Lycée professionnel de Nouméa puis au Collège Georges-Baudoux de 1989 à 1990. Il est adjoint d'enseignement (AE) stagiaire puis titulaire au Collège Jean-Mariotti de Nouméa de 1993 à 1997, puis professeur certifié stagiaire au collège de Kaméré en 1998.
Quatre orphelins, Maps, Misty, Sparks et Spit, sont surnommés les enfants de décembre, car ils sont tous nés en décembre. L'histoire se déroule justement au mois de décembre, vers la fin des années soixante. Un bienfaiteur de l'orphelinat catholique qui héberge les garçons vient de décéder en laissant une somme destinée à l'orphelinat. Les religieuses ont décidé de l'investir pour offrir des vacances aux pensionnaires. Puisque c'est l'anniversaire des "garçons de décembre", ce sont eux qui seront choisis pour partir en vacances. Ils se rendent sur la côte du Sud de l'Australie, eux qui vivent dans le Nord de ce pays.
Claudia Testoni, née le 19 décembre 1915 à Bologne et décédée le 17 juillet 1998 à Cagliari était une athlète italienne. Grande rivale de sa compatriote Trebisonda Valla, elle resta dans l'ombre de celle-ci lors des Jeux olympiques d'été de 1936 à Berlin ne terminant que quatrième du 80 m haies remporté par Valla.
Le village est entouré de boisements (chênes, acacias), de cultures essentiellement maraîchères et d'une lande tourbeuse (la tourbière).
Shinshoken (????) est une maison d'édition japonaise fondée en juin 1961 publiant principalement des magazines sur les mangas. Elle est spécialisée dans la parution d'ouvrage sur la danse et le patinage artistique ainsi que dans le manga pour filles notamment au travers de ses 2 magazines phares: Dears+ et Wings.
Dry As a Bone / Rehab Doll est une compilation du groupe américain Green River.Il s'agit en fait de la réunion du Ep, Dry As a Bone et de l'album Rehab Doll plus trois titres bonus.
Avec sa mort s'éteint la branche ainée des comtes de Gruyère. Sans enfants, c'est le fils de Jean II de Montsalvens, donc petit-fils d'Antoine de Gruyère qui dispute à Hélène le comté de Gruyère. La coutume « Souchère » stipulait que, pour succéder, il fallait descendre de « celui qui avait mis l'héritage dans la famille » offrant ainsi, d'après la loi Burgonde en vigueur dans la Gruyère, le droit à Hélène de reprendre le comté.
Selon la légende, la création de cet ordre aurait été décidée par le roi Édouard III lors d'un bal à Calais, où il dansait avec sa maîtresse, la comtesse de Salisbury11 - 12. Celle-ci ayant, en dansant, fait tomber sa jarretière, le roi, galamment, la ramassa sous les quolibets des danseurs, la mit à son genou et coupa court aux railleries par ces mots : « Messieurs, honni soit qui mal y pense. Ceux qui rient maintenant seront très honorés d'en porter une semblable, car ce ruban sera mis en tel honneur que les railleurs eux-mêmes le chercheront avec empressement.
Il suit les cours de l'école militaire de Brienne, et en 1793, entre comme sous-lieutenant dans les chasseurs des Ardennes. On lit dans un de ses états de service, délivré à Hanovre le 27 floréal an XII de la République :
Attaché à l'état-major du maréchal Bernadotte, il le suivit à Austerlitz, à Iéna, etc. Par sa brillante conduite à Lubeck, où fut traqué et pris le général Blücher, il enleva le grade de chef d'escadron, en 1807. Le maréchal Victor qui eut occasion d'apprécier Berton aux batailles de Friedland et d'Espinosa, le proposa à l'Empereur, dans une revue, pour le grade de colonel.
En juin 2009, il est libéré par le club, et effectue un essai à l'Atletico Madrid. Finalement, il signe un contrat d'une année avec une option pour deux saisons supplémentaires au Rayo Vallecano, club de deuxième division espagnole1. Il est surtout utilisé en Coupe d'Espagne, et ne joue que quatre matches de championnat.
Une horloge atomique est une horloge qui utilise la pérennité et l'immuabilité de la fréquence du rayonnement électromagnétique émis par un électron lors du passage d'un niveau d'énergie à un autre pour assurer l'exactitude et la stabilité du signal oscillant qu'elle produit. Un de leurs principaux usages est le maintien du Temps atomique international (TAI) et la distribution du Temps universel coordonné (UTC) qui sont les échelles de temps de référence.
Le Lézard rouge est le nom donné à un train touristique de Tunisie parcourant les gorges de Selja, un canyon aux parois abruptes au centre duquel coule l'oued Selja. Le départ se fait à la gare de Métlaoui (ville située entre Tozeur et Gafsa) dans le centre-ouest du pays, le train parcourant ensuite 43 kilomètres sur une portion empruntée par les trains miniers évacuant les phosphates.
Depuis fin août 2008, Charlie Haas apparait régulièrement à Raw en imitant d'autres superstars. Le 27 septembre 2008 à Paris, Charlie Haas arrive sur le ring déguisé en Jim Duggan avec un drapeau américain et le véritable Jim Duggan arrive à son tour avec un drapeau français.
Marian Cozma est mortellement blessé au cœur par un coup de couteau le 8 fevrier 2009 lors d'une agression à la sortie d'une boite de nuit de Veszprém, en Hongrie, alors qu'il passait la soirée avec une partie de l'équipe du MKB. Au cours de la rixe, deux autres joueurs du club sont grièvement blessés: le gardien Ivan Pesic, qui souffre d'une fracture du crâne et le demi-centre Žarko Šešum, victime d'un coup de couteau à l'abdomen et ayant du subir l'ablation d'un rein.
O'Donnell commence sa carrière de musicien en écrivant des jingles de radio et de télévision. Il est amené à composer pour le jeu vidéo quand la société pour laquelle il travaille, TotalAudio, s'investit dans la conception de la bande-son de Riven, un jeu d'aventure aux allures de puzzle-game sorti en 1997. Après avoir produit la musique du jeu Myst II, Bungie demande à O'Donnell de se focaliser sur d'autres projets, tels que Oni ou encore sur ce qui deviendra Halo. Depuis, il est directeur audio au sein des équipes de Bungie.
La grotte est située sur la falaise qui forme la rive sud du Nahal Hever. Elle a été appelée caverne des horreurs à cause des dizaines de crânes et de squelettes qui y ont été découverts. Ceux-ci datent de la révolte de Bar Kokhba et appartiennent aux combattants, à leurs femmes et leurs enfants, morts ici pendant le siège. Ces grottes ont été utilisées comme cachette par les rebelles juifs pendant la révolte de Bar-Kokhba contre les Romains. Les restes de petits camps romains ont également été retrouvés sur le sommet de la falaise au-dessus de chacune des grottes. La forme de leur construction est semblable aux camps du siège romain de Massada - une zone fermée par une clôture, avec des bases rectangulaires et rondes pour les tentes, des traces de fours et d'autres éléments typiques d'un camp romain.
Cet album fût enregistré à Cologne lors de l'été 1975 et sortira sur la branche allemande du label EMI, EMI-Electrola. Il fût entièrement composé par le groupe avec l'aide de Gordon Bennit pour les paroles. Il est l'unique album du groupe avec Detlef "Pitter" Schwaar, un guitariste originaire d' Hanovre, qui avait intégré le groupe principalement pour soutenir Frank Bornemann lors des concerts mais qui finalement participa aussi à l'enregistrement de cet album.
Le terme de répartiteur apparaît en 1920 pour désigner les grossistes, propriétaires de leurs stocks et c’est durant la seconde guerre mondiale que leur pérennité va être assurée grâce à la règlementation que les autorités vont mettre en place. C'est ensuite en 1962 que la loi codifie leur exercice, établissant les bases du véritable métier de grossiste-répartiteur qui, bien que le terme ne soit pas traduisible, s’est développé partout en Europe, suscitant, en 1992 et 1994, la publication d’une règlementation européenne transcrite en France par décret le 11 février 1998, faisant évoluer la règlementation française des années 601.
En octobre 1992, dans une classe de terminale C du lycée Léon Blum dans les Yvelines, Simon Werner manque à l'appel. Cette absence marque le début d'une série de disparitions mystérieuses qui inquiète les élèves de sa classe. Ils commencent à imaginer collectivement les scénarios possibles qui prennent au fur et à mesure un tour angoissant à la suite de la découverte de nouveaux éléments troublants, et sujet à interprétation, sur la vie du lycée et de certains de ses élèves.
La série a été publiée dans le magazine de prépublication Ikki, entre mars 2003 et janvier 2009, pour un total de 10 volumes. Un anime tiré du manga a aussi été diffusé à partir de janvier 2009 par le studio Madhouse1 au Japon ; il comptera 12 épisodes.
Brélévenez (en breton Berlevenez) est une ancienne commune, devenue depuis 1961 quartier de Lannion dans le Trégor. Autrefois, les deux communes étaient séparées par le ruisseau Stanco. Sa célèbre église, à laquelle on accède par un escalier d'environ 140 marches, est attribuée aux templiers. Elle sert aussi de logo à la ville.
Aujourd'hui principalement résidentiel, ce quartier autrefois rural a fourni à Lannion une part considérable de la surface nécessaire à l'implantation du CNET dans les années 60.
Dans l’histoire de l’iconographie occidentale, il correspond à un changement dans le portrait du Christ qui, jusque là, était représenté droit, héroïque et victorieux2. La Croix de Gero pour la première fois présente le Christ humain et souffrant. Ultérieurement, au cours du Moyen Âge, cette sculpture a servi de prototype à de nombreuses représentations de Jésus sur la croix.
Franz Curt Fetzer naît le 17 avril 1900 à Metz, en Moselle pendant l’annexion allemande. Il étudie le droit et les sciences politiques à Cologne, Amsterdam et enfin à Munich. Il travaille pendant cette période dans plusieurs banques allemandes. Particulièrement intéressé par la politique fiscale, il y consacre le thème de ses travaux de doctorat.
Le protocole IRC spécifie que les noms des canaux de discussion doivent commencer au choix par une esperluète (rare en pratique) ou par un croisillon3 selon la configuration du serveur. Dans la culture IRC, les canaux de discussions sont généralement thématiques. Par exemple, le canal #wikipedia-fr sur le réseau Freenode a trait aux discussions autour de Wikipédia en français.
Les personnages sont dessinés de façon stylisée : leur corps est un triangle et leurs membres sont généralement réduits à de simples traits (pouvant évoquer les fameux amoureux de Peynet). Les personnages (dessinés en couleurs) se déplacent sur un décor qui est fixe pour chaque scène, ce décor est le plus souvent une photo en noir et blanc de Paris.
Kingston Park est un stade de multiples-utilités qui se trouve dans le Nord-ouest de Newcastle upon Tyne, en Angleterre. Il est actuellement surtout utilisé pour des matchs de rugby dont il est d'ailleurs la maison des Newcastle Falcons. Le stade est aussi utilisé pour la réserve de Newcastle United jouant ces matchs ici à domicile, et ce depuis la saison 2007-08, il est devenu le stade des Newcastle Blue Star, une équipe de football semi-professionnelle.
Parce que son orbite est centrée sur le Soleil, 2002 VE68 n'est pas un réel satellite de Vénus comme l'est la Lune pour la Terre. Toutefois, il semble se déplacer autour de Vénus avec une résonance orbitale 1:1. Cette résonance se traduit par une révolution orbitale identique à celle de la planète Vénus, soit environ 224 jours. Pour ces raisons, il est appelé quasi-satellite. Il semble avoir, comme les autres, une orbite en fer à cheval.
Une route militaire du nom de Spandauer Heerweg s'y trouvait autrefois. Elle a été renommée en 1748, d'après l'hôtel des Invalides berlinois que Frédéric le Grand avait ordonné de faire construire pour les soldats invalides de l'armée prussienne, en référence à son homonyme parisien, qui s'étaient battus pendant les guerres de Silésie. Aujourd'hui les parties de ce bâtiment qui ont survécu aux bombardements de 1945 abritent des bureaux annexes du ministère de l'Économie, situé dans les anciens locaux de la Kaiser-Wilhelm-Akademie.
Elle possédait un pont gothique (le pont de Sant Miquel) détruit pendant la Guerre d'Espagne, lors de la bataille de "Cap de Pont" en 1938. C'est à partir de ce pont que les forces franquistes sont entrées en Catalogne. Il fut reconstruit après la guerre.
La municipalité de paroisse de Sainte-Jeanne-d'Arc est située dans la municipalité régionale de comté de La Mitis dans la région administrative du Bas-Saint-Laurent2. La paroisse éponyme de Sainte-Jeanne-d'Arc est située dans l'Archidiocèse de Rimouski et, plus précisément, pastorale de La Mitis. Sainte-Jeanne-d'Arc fait partie de la région touristique de la Gaspésie dans la sous-région touristique de la vallée de la Matapédia.
Les coordonnées sélénographiques sont 35.0° N et 5.0° W. La longueur des Montes Spitzbergen est d'environ une soixantaine de kilomètres, sur une largeur maximale de 25 kilomètres. Cette chaîne de montagnes se distingue par un certain nombre de pics séparés par des vallées de lave.
Après avoir suivi des études à Ioannina, Corfou et à l'université d'Athènes, où il obtient un doctorat de droit, il part à Paris comme attaché de l'ambassade de l'empire ottoman. En 1862, il s'installe à Istanbul et travaille dans la banque. Il devient rapidement un membre important de la communauté grecque de la capitale ottomane : membre puis président de la Société Philologique Grecque de Constantinople et membre du Conseil National Commun du Patriarcat, il figure parmi les grands bienfaiteurs grecs de la ville, en finançant de nombreuses écoles. Grand partisan du rattachement de l'Épire à la Grèce, il fait avancer sa cause grâce à ses nombreux contacts diplomatiques.
Les ouvrages attenant à ce qu'on appelle la littérature midrashique ne regroupent toutefois pas toutes les interprétations de la Bible, mais seulement celles dont le but n'est pas normatif, les aggadot, la plupart n'ayant pas été intégrées dans le Talmud.
Par ailleurs un ambitieux programme de regroupement avec le parc national du Badiar, une zone protégée limitrophe située en Guinée, a abouti à la nouvelle dénomination actuellement en vigueur, le "Complexe écologique de Niokolo-Badiar".
La voie de chemin de fer ainsi que l'ancienne route nationale 83 traversent le territoire de la commune et facilitent l'accès aux grandes villes de la région. Le Rhin, frontière avec l'Allemagne, est éloigné de 7 kilomètres du village. Le château, l'église et quelques maisons à colombages, les cours d'eau, la forêt sont les atouts du tourisme local.
Il fait des études à l’Université de Vilnius. Il a été le chef et l'âme d'associations étudiantes. Il créa la Société des Frères rayonnants dont les 7 classes représentaient les 7 rayons de la lumière. Deux autres associations mais secrètes, celles des Philarètes dont était membre Adam Mickiewicz et celles des Philomates.
Un bon deux tiers des psaumes versifiés en néerlandais par Matthias van Westhuyse furent mis en musique par Schrijver et Pieter Bustijn, qui utilisèrent à cette fin de nouvelles mélodies au lieu de celles, plus répandues, du psautier calviniste de Petrus Dathenus ; ces psaumes furent publiés en 1682. Cet ouvrage est perdu4.
Un écrit, d'admissibilité, comprenant : épreuve de logique sous forme de QCM via l'épreuve Tage 2, d'anglais et épreuve obligatoire au choix du candidat : Mathématiques, économie ou deuxième langue. Un oral, qui se déroule après correction des épreuves écrites. Il comprend : mini-jeu d'entreprise (en groupe), épreuve d'anglais et entretien individuel. Il est aussi possible de rentrer en 2e, 3e et 4e mais la procédure diffère. Les résultats scolaires et universitaires sont pris en compte, ainsi que la motivation du candidat (via une lettre de motivation). Par la suite, s'il est sélectionné, le candidat passera des épreuves écrites.
La formation Anacleto fait partie du sous-groupe de Rio Colorado du groupe de formations géologiques de Neuquén en Amérique du Sud. Cette formation est typiquement connue pour préserver les sédiments du début du Campanien, il y a de cela 83 à 80 millions d'années.
Après le déclenchement de la Première Guerre mondiale, l'avion a été quelque peu revu par ses concepteurs de la Lloyd, Wizina et von Melczer2, amenant une réduction de l'envergure et de la surface des ailes, mais un accroissement du poids3. Une mitrailleuse Schwarzlose de 8 mm a été ajoutée sur un support semi-circulaire pour l'observateur4.
Le premier anime de la franchise présente le cycle de vie du digimon : ils grandissent dans un style similaire aux vrais organismes, mais ne meurent pas dans de circonstances normales du fait qu'ils ont été créés à partir de données modifiables. Les vieux digimon et ceux qui ont reçu une blessure fatale sont dissout en une infinité de données. Ces données se recomposent et reforment un digi-œuf, qui éclot alors après l'avoir doucement frotté3, et leur cycle se remet de nouveau en marche. Les digimon réincarnés de cette manière regagnent partiellement ou complètement leur mémoire s'ils ont un partenaire humain. Cependant, si les données d'un digimon sont complètement détruites ou absorbées par son adversaire, il mourra.
Il s'agit également de l'une des étoiles les plus proches de la Terre, à seulement 11,4 années-lumière (3,496 pc). Comme bien d'autres étoiles, Procyon est une étoile double, l'astre principal, Procyon A, ayant pour compagnon une naine blanche de faible luminosité (Procyon B).
Non reconnus par les églises orthodoxes canoniques, qui sont en union avec les pouvoirs politiques roumains ou russes, ils ont leur propre liturgie et hiérarchie, ce qui leur a donné une tradition de résistance aux pouvoirs politiques (y compris communistes) et de laïcité (séparation de la foi et de l'Etat). L'identité lipovène repose sur la foi dans la sphère privée, le travail et la fête dans la sphère publique (où l'accordéon et la vodka jouent un rôle majeur). Lorsqu'une église se dégrade, les Lipovènes ne la rénovent pas et ne la démolissent pas, mais en construisent une autre plus loin.
En 1931, il s'installe à Paris afin d'y travailler la musique. Il étudie avec le professeur Léon Eugène Moreau (grand prix de Rome), qui lui apprend l’harmonie, le contrepoint, la fugue et le piano jusqu’en 1939 et la déclaration de la guerre. Mobilisé, il rejoint son corps d’infanterie.
X est le dixième album studio du groupe de rock progressif américain Spock's Beard. Unique par rapport aux précédents albums, l'album a été financé par des pré-commandes d'une édition limitée de l'album avant que celui-ci ne soit enregistré. Ceux qui ont commandés l'"Ultra Package" de l'album auront leur nom inscrit sur le livret du CD et inclus dans les paroles de la chanson "Their Names Escape Me" exclusivement réservé à l'édition limitée. L'album est sorti indépendamment en mai 2010. Une sortie dans les bacs est prévue pour fin août1.
En 2004, il passe un Bac Littéraire, tout en s'essayant à la colorisation, qu'il découvre avec "maître" Benbk, coloriste de son état. C'est en traînant sur divers forum de BD qu'il fait la connaissance de ses futurs compères Lapuss' et Baba. Un jour de disette, il dessine un drôle d'oiseau vert pour tester sa nouvelle tablette graphique. Le succès du Piou, qui vient de naître, grandit alors avec une multitude de fan arts et il n'en faut pas plus (ou presque) pour que la série soit régulièrement publiée dans Spirou. Le premier tome de la série Le Piou, "Idiot D'oiseau" est sorti aux Editions Dupuis Le second tome de la série Le Piou, "Débile Volatile" est sorti aux Editions Dupuis
