1969 startete der 17-Jährige Jaques Glénat seine Comic-Fanzine Schtroumpf. Drei Jahre später schon begann er verlegerisch tätig zu werden: zwei erste Alben von Claude Serre und Claire Bretécher erschienen im neu gegründeten Verlag. Schon 1974 erhielt Glénat einen Preis in Angoulême. Ein Geschäft wurde in Paris eröffnet sowie ein großes Kaufhaus in Orly bei Paris. In den 1970er und 1980er Jahren wurden zahlreiche Albenserien veröffentlicht und unter dem Label Glénat livres Bücher mit den Schwerpunkten Reisen, Bergwelt und Wintersport. Es erschienen auch Magazine im Bereich Comic oder Geographie. Ab den 1990er Jahren kamen verstärkt Manga ins Programm.
Die 16 Tafeln sind heute alle nur noch fragmentarisch erhalten. Das zentrale Motiv scheint die Totenklage (Prothesis) gewesen zu sein. Glücklicherweise gehört das Motiv zu einem der beiden am besten erhaltenen Tafeln. Der häusliche Rahmen der Szenerie wird durch zwei weiße Säulen im Vordergrund gekennzeichnet. Die auf einer Kline aufgebahrte Tote ist mit einer Halskette und einem Myrtenkranz geschmückt und auf einem erhöhten Podest aufgestellt. Hinter dem Kopfende beugt sich eine Dienerin über die Tote. Von den trauernden Frauen im Hintergrund und am Rand sind nur noch wenige Reste erhalten. Im Bildvordergrund stehen ein junges Mädchen und ein Mann, der zum Zeichen der Trauer die Haare kurz geschoren hatte. Er ist ungewöhnlich individuell mit einer Adlernase wiedergegeben, auch sein Name war beigeschrieben. Da die Totenklage im Allgemeinen nur von Frauen besucht wurde, ist anzunehmen, dass der Mann der engste Angehörige, sicher der Ehemann, der Verstorbenen war. Er ist sicher auch der Auftraggeber des Grabmonuments und damit der Grabtafeln.
Die Kunsthochschule befindet sich bereits seit 1987 auf dem Gelände in einer ehemaligen Papierfabrik. 1989 kam die Designhochschule hinzu, nachdem ein altes Umspannwerk nach den Plänen des Architekten Olle Qvarnström umgebaut wurde. 2008 beschloss die Universität Umeå, gemeinsam mit der Spendenstiftung der Balticgruppe, insgesamt SEK 350 Millionen in den Kunstcampus zu investieren. Ziel ist es, ein kreatives Umfeld für Bildung, Forschung und Berufstätigkeit in den Bereichen Architektur, Design, Kunst und Digitale Kultur zu schaffen. „The goal is for Umeå to become a creative centre on the global stage", so Göran Sandberg, der zur Zeit der Planungen Rektor der Universität war.[1] Nicht nur für Universitätsangehörige, sondern auch für die Bewohner Umeås und Besucher von außerhalb soll der Campus als kreative Inspiration dienen.[2] Architektur und Gestaltung des Campus sind Anziehungspunkt für Besucher. Entworfen wurde das Gebäude vom dänischen Architekten Henning Larsen.[3] Im Mai 2012 wird der Kunstcampus offiziell eingeweiht
Die Stadt ist weithin für ihre Teppichindustrie bekannt. Eigens dafür wurde im Jahr 1966 eine der größten Fabriken des Landes errichtet. Weiterhin ist die Stadt Viehhandels- und Fleischverarbeitungszentrum. Die Stadt ist Straßen- und Schienen-Knotenpunkt. In der Region werden überwiegend Reis, Maniok, Erdnüsse, Hirse und Früchte produziert. Im nahegelegenen Palo wird für den Export wichtiges Aluminium-Phosphat abgebaut.
Der Obusbetrieb wurde am 13. Dezember 1994 eröffnet,[1] anderen Angaben zufolge erst am 30. Dezember 1994.[2] Der Betriebshof befindet sich im Westen der Stadt etwas südlich der uliza Lenina, die Endhaltestelle befand sich am Abzweig von dieser. Gewendet wurde im Betriebshof. Der Betriebshof selbst besteht lediglich aus einem Gelände mit einfacher Fahrleitungsschleife. Ein Werkstattgebäude wurde zwar im Rohbau errichtet, aber nie fertiggestellt. Die Strecke verläuft entlang der uliza Lenina bis zum Stadtzentrum und darüber hinaus am Busbahnhof vorbei bis zur östlichen Endhaltestelle „Moskowski“, wo die Fernverkehrsstraße nach Kotschkor nach Norden abzweigt. In diesem Bereich befindet sich mit einer Höhe von etwa 2070 Metern auch die höchste Stelle der Obusstrecke. Die Streckenlänge betrug etwa 4,6 Kilometer, die der Anschlussstrecke zum Betriebshof etwa 300 Meter.
Die Linie m2 wird führerlos und vollautomatisch befahren, die Bahnsteige besitzen Türen, die gleichzeitig mit den auf gleicher Höhe befindlichen Fahrzeugtüren geöffnet und geschlossen werden. Es handelt sich bei dieser Bahn aber nicht um ein VAL im Sinne des Systems von Matra. Das Prinzip von Fahrbahn und Führung wurde von der Pariser Métro übernommen (M89, Meteor). Auch die von Alstom gefertigten Fahrzeuge entsprechen der Pariser Pneumetro. Allerdings bestehen die insgesamt 15 Lausanner Einheiten lediglich aus zwei Wagenkästen. Wie auf einigen Linien der Pariser Metro, sind die Drehgestelle mit gummibereiften Rädern ausgestattet. Damit ersparte man sich für das Gleis die Montage einer Zahnstange. Die Bergfahrt für die gesamte Strecke dauert 21, die Talfahrt 18 Minuten.
Noormarkku gehört zu den am frühesten industrialisierten Gemeinden Finnlands. Bereits Mitte des 18. Jahrhunderts wurden hier zwei Sägewerke errichtet, und im 19. Jahrhundert entwickelte sich der Ort zu einem der Zentren der finnischen Holz- und Papierindustrie. 1870 kaufte der Unternehmer Antti Ahlström die Schmiede von Noormarkku und baute sie zu einem Industriekomplex um, aus dem der heutige Großkonzern Rautaruukki hervorging. Das Gelände ist zum einen wegen herausragender Bauten der Industriearchitektur des 19. Jahrhunderts von Interesse, besonders aber für das 1938–39 von Alvar Aalto erbaute Wohnhaus Villa Mairea, einem der bedeutendsten Bauten moderner Architektur in Finnland
Behindert durch den Zweiten Weltkrieg begann die Ringerkarriere von René Chesneau, der einem Ringerclub in Paris angehörte, erst nach dem 2. Weltkrieg, als er sich schon fast seinem 30. Lebensjahr näherte. Er rang in beiden Stilarten, hatte aber auf der internationalen Ringermatte im griechisch-römischen Stil seine grössten Erfolge. Seinen ersten französischen Meistertitel gewann er im Jahre 1948 im griech.-röm. Stil im Weltergewicht. Insgesamt gewann er zehn französische Meistertitel, den letzten im Jahre 1957 im griech.-röm. Stil im Mittelgewicht, als er schon 39 Jahre alt war.
Der Postbriefkasten dient zur Einlieferung von Briefpostsendungen an einen Postdienstleister, der die Postsendungen zum Empfänger befördert und sie im Regelfall in einem Hausbriefkasten oder Postfach ablegt. In Deutschland unterhält die Deutsche Post AG mit 108.000 Stück die meisten Postbriefkästen. Briefkästen anderer Postunternehmen sind meist nur regional vertreten und unterscheiden sich in Gestaltung und Farbgebung. Bereits in der Antike wurden an den Sammelstellen für Reit- und Botenposten Behälter aufgestellt, um zu befördernde Nachrichten bis zur Ankunft des Boten zu sammeln. Ein Briefkasten bei der preußischen Post ist erstmals 1766 erwähnt. 1823 begann sie mit der allgemeinen Einführung von Briefkästen aus Holz. 1828 gab es im preußischen Postgebiet 112 Briefkästen. Nach 1860 wurden die ersten Briefkästen aus Gusseisen hergestellt, um 1910 kamen die ersten aus Stahlblech auf. 1873 besaß die Reichspost 30.665 Briefkästen. Sieben Jahre später gab es bereits 58.000 und 1910 war die Anzahl auf 153.000 angestiegen. 1946 wurde in allen Besatzungszonen auf gelbe Kästen umgestellt. Die Deutsche Bundespost sowie die Deutsche Post der DDR blieben später bei dieser Farbe.
Nach Ristenparts Tod Ende 1967 brachte Peter Rocholl vermehrt auch Konzerte mit dem Rundfunk-Sinfonieorchester Saarbrücken RSO in das Fernsehen ein. 1969 gelang die Verpflichtung des großen amerikanischen Dirigenten Leopold Stokowski. Aufgezeichnet wurde beispielhaft eine Probe mit Konzertaufführung von Stokowskis bekanntester Orchestertranskription eines Orgelwerkes von Johann Sebastian Bach sowie des 2. Klavierkonzertes von Kurt Leimer mit dem Komponisten als Solisten. In den 1970er Jahren folgten weitere Konzertübertragungen mit dem RSO im Ersten und in den Dritten Fernsehprogrammen der ARD. Mehr und mehr wurden diese Konzerte live im Fernsehen ausgestrahlt, versuchsweise damals auch mit gleichzeitig zugeschalteten Hörfunkprogrammen, um den Empfang in Stereo-Qualität zu ermöglichen. Die Mitwirkung bekannter Solisten wie Dietrich Fischer-Dieskau (Bariton), Alfred Brendel (Klavier) oder Henryk Szeryng (Violine) verhalf diesen Sendungen zu besonderer Attraktivität.
Der Vetter des Maximilian Freiherr Reising von Reisinger (1774 – 1848), Anton Josef Reising von Reisinger, verstorben im Jahre 1817, war verheiratet mit Euphrosina Neumann, einer Tochter des Lebzeltners und Wachskerzenherstellers Valentin Neumann, Eigentümer des Neumann´schen Hauses, ehemals Goldenkroner Hauses am Marktplatz in Krumau (Cesky Krumlov) in Südböhmen und Schwester des 38. Abtes des Klosters Hohenfurth im Böhmerwald Oswald Neumann. Anton Josef Reising von Reisinger war als Feldstückhauptmann a.D. Hofkavalier des Josef Adam Fürst zu Schwarzenberg und Garde-Kommandant der herzoglich-fürstlichen Garde-Grenadier-Leibwache im Schloss Krumau in Südböhmen. Die elf Kinder des Ehepaares Reising von Reisinger kamen im Schloss zu Krumau zur Welt.
Oscar Paret wuchs als zweites Kind des Pfarrers Otto Paret und dessen Frau Edine geb. Wolf zunächst im Dachteler, ab 1892 im Heutingsheimer Pfarrhaus zusammen mit drei Schwestern und zwei Brüdern auf. Heutingsheim ist heute ein Ortsteil der Stadt Freiberg am Neckar (Landkreis Ludwigsburg in Baden-Württemberg). Bereits in seiner frühen Kindheit wurde Parets Interesse an der Archäologie und Heimatgeschichte geweckt. So verfasste er bereits im Alter von 13 Jahren eine Abhandlung über seine Heimat Heutingsheim und eine weitere über Geisingen. Einen Altertumsverein und eine Sammlung gründete er mit 14. Im Jahr 1907, zur Zeit seines Besuchs der Friedrich-Eugen-Oberrealschule in Stuttgart, wurde er mit Peter Goessler, dem damaligen Leiter der Stuttgarter Altertümersammlung, bekannt, als dieser die Grundmauern der Villa Rustica von Heutingsheim erforschte.
Von der Linke Hofmann R.I wurde der Prototyp (R.8/14?) hergestellt. Es handelte sich um einen gewaltigen Doppeldecker, dessen zwei Propeller von vier im Rumpf untergebrachten Motoren angetrieben wurden. Der sehr hohe Rumpf füllte vollständig den Raum zwischen den beiden Tragflächen und war mit einem transparenten Cellon-Bezug, einem Celluloid-ähnlichen Kunststoffbezug überzogen, um das Flugzeug möglichst schwer erkennbar zu machen. Der Cellonbezug bewährte sich jedoch nicht, da er das Sonnenlicht reflektierte und je nach Temperatur seine Ausdehnung änderte. Bei der R.40/16 wurde daher der normale, gegen Kriegsende allgemein übliche Rauten-Tarnstoff verwendet[2] Der vordere Teil des Rumpfes war in drei horizontale Abteilungen gegliedert: Der obere Teil für den Piloten und den Funktelegraphen, darunter die Motoren und unten die Tanks sowie der Bombenschacht mit dem Bombenschützen. Die Motoren wirkten auf ein gemeinsames Getriebe, die die Kraft über eine Welle zu den beiden Druck- und Zugpropellerpaaren zwischen den Tragflächen übertrugen.
Das Südlager wurde ab dem 1. Dezember 1907 in Muliama, einem kleinen Hafen an der Ostküste Süd-Neumecklenburgs errichtet. Es bestand bis Ende Dezember 1908. Im Lager Muliama waren zeitweilig außer den Wissenschaftlern Schlaginhaufen und Krämer, Krämer-Bannow und dem Fotografen Schilling auch neun einheimische Polizeisoldaten, ein Koch sowie mehrere Bedienstete, insgesamt bis zu 20 Mann, tätig. Die kolonialen Verhältnisse prägten die Durchführung der Expedition. Die Forscher betraten unbekannte Dörfer meist nur in Begleitung der Polizeisoldaten. Die Schiffsreisen erfolgten auch an Bord von Schiffen, die zu Strafexpeditionen unterwegs waren. Für die Forscher war es von Vorteil, dass sie die Einrichtungen und Dienstleistungen der Marine kostengünstig in Anspruch nehmen konnten.
Die Teilnehmer der Expedition besuchten die vorgelagerten Inseln Neumecklenburgs sowie andere Inseln Melanesiens. Sie unternahmen Wanderungen im Innern der Insel sowie entlang der Küsten. Eine Aufgabe der Expedition war die Auflistung von Ortschaften und Bevölkerungen der Insel. Häufigstes Einzelmotiv der 796 im Inventarbuch des Berliner Museums verzeichneten Fotografien der Expedition waren Menschen, die mit Ritualen befasst waren und Objekte, die damit im Zusammenhang standen, sowie physiognomisch orientierte Aufnahmen von Menschen und Fotografien von Häusern und Dorfanlagen. Es wurden ausführliche Vokabellisten einiger Sprachen Neumecklenburgs erstellt.[2] Otto Schlaginhaufen sammelte etwa 800 Schädel für das Königlich-Sächsische Museum in Dresden, 357 davon allein auf den Feni-Inseln.
1891 kam es zur Entsendung zweier japanischer Kriegsschiffe, die die 69 Überlebenden der vor Wakayama am 16. September 1890 gesunkenen Ertuğrul nach Hause brachten. Die Ertuğrul war von Sultan Abdülhamid II., unter dem Kommando von Cibalili Osman Ahmed Pascha in diplomatischer Mission, mit 609 Mann an Bord, entsandt worden. Die Reise diente auch dem Zweck, auf den Zwischenstationen die pan-islamische Idee zu verbreiten. Beide Länder hatten – zusammen mit Britannien, das mit Japan 1902 eine Allianz schloss – ein gemeinsames Interesse die russische Expansion im asiatischen Raum einzuschränken.[1] Zu dieser Zeit begann in Tokio der pan-asiatische Gedanke die Oberhand zu gewinnen, der jedoch nur der imperialistischen Expansionspolitik diente.
1934 kommt es in Kōbe zu einer Konvention in Japan lebender Türken und Tataren, die den Bau einer Moschee beschließen, die 1935 geweiht wurde (Kōbe-Moschee). Zu dieser Zeit befanden sich etwa 600, meist vor der Sowjetmacht geflohene, tatarische Türken in Japan, von denen sich viele von nationalistischen Kräften vereinnahmen lassen. Bereits nach 1905 hatte die Kokuryūkai ("Black Dragon Society") begonnen, unter dem Banner einer pan-asiatischen (anti-westlichen) Politik, die Interessen des japanischen Imperialismus am Festland zu fördern. Der Nationalistenführer Kurban Ali publizierte Yani Yapon Muhbiri. In Mukden erschien 1935-45 die nationalistische Milli Bayrak, gegründet von Ayaz İshaki. In Harbin, wo 1937 ebenfalls eine 1922 begonnene Moschee fertiggestellt wird, gründete dieser die nationalistische Harbin-Ural zivilisatorische Gesellschaft. Abdürreşid İbrahim, pan-islamischer Publizist, wurde 1938 Vorsitzender der Dai Nippon Kaikyō Kyōkai, der offiziellen staatlichen Organisation für den Islam in Japan.
Eine andere Bahngesellschaft, die Penobscot Railroad, begann 1850 mit dem Bau einer Bahnstrecke von Bangor aus in Richtung Norden. Die Strecke wurde jedoch nicht eröffnet, da der Gesellschaft die finanziellen Mittel ausgingen. Die E&NA erwarb diese Gesellschaft nebst ihrer angefangenen Bahnstrecke und der Konzession im Jahre 1863. Die Bangor, Old Town and Milford Railroad, die 1836 die erste Bahnstrecke Maines von Bangor nach Old Town und später bis Milford eröffnet hatte, stellte ein Konkurrenzunternehmen dar. Da diese Bahn in Normalspur gebaut war, und man das Trassee in Milford für die eigene Strecke benutzen wollte, erwarb die E&NA auch diese Bahn 1868, legte sie still und eröffnete im Frühjahr 1869 die kolonialspurige Strecke von Bangor bis Olamon. Ende 1869 war die Bahn bis Mattawamkeag befahrbar und am 18. und 19. Oktober 1871, sechs Wochen nach John A. Poors Tod, feierte man schließlich mit dem Lückenschluss zwischen Mattawamkeag und dem St. Croix River, der die Grenze nach Kanada bildet, die Fertigstellung der Strecke Bangor–St. John. An der Eröffnungsfeier nahmen US-Präsident Ulysses S. Grant sowie der Generalgouverneur Kanadas, John Young, 1. Baron Lisgar, teil.
Ab 1926 verkehrte der Gull nur noch im Sommerhalbjahr, dafür fuhr der Pine Tree ganzjährig freitags von Boston nach St. John mit Kurswagen nach Halifax und samstags als Acadian in die Gegenrichtung. Ab 1930 fuhren Pine Tree und Acadian täglich außer sonntags. Am 25. April 1954 verkehrte der letzte Lokalzug. Anstelle dessen erhielt der Gull mehrere zusätzliche Haltebahnhöfe. Am 5. September 1960 fuhr jedoch auch der Gull letztmals, die Maine Central stellte den Personenverkehr komplett ein. Nun verkehrte nur noch der Atlantic Limited der Canadian Pacific zwischen Mattawamkeag und Vanceboro über die Strecke. Da die Canadian Pacific die Strecke mehr nutzte als die Maine Central, verkaufte die MEC am 17. Dezember 1974 diesen Abschnitt an die CP. Die MEC erhielt ein Mitbenutzungsrecht.
Der wirtschaftliche Aufstieg Bangors war eng mit der Entwicklung der Holzindustrie verbunden. Die erste Sägemühle nahm 1772 den Betrieb auf. Mitte der 1830er Jahre existierten mehr als 300 Sägemühlen und Bangor war zu einem Zentrum der Holzindustrie geworden. Bis in die 1870er Jahre war Bangor die Hauptstadt der Holzindustrie: bis zu 350 Millionen laufende Meter Holzbohlen wurden jährlich aus seinem Hafen verschifft. Gegen Ende des 19. Jahrhunderts verlor Bangor seine herausragende Stellung, denn es erhielt Konkurrenz durch die Erschließung waldreicher Gebiete im Westen der USA, insbesondere in den Staaten Minnesota und Oregon. Heute gibt es keine Sägemühlen mehr in Bangor.
um Ende des Sommers 1538 stach eine Flotte von 302 Schiffen der Heiligen Liga aus Venedig, Genua und Kirchenstaat in See, zu der auch die Galeone Candia gehörte. Die Flotte unterstand Andrea Doria, der von Kaiser Karl V als Admiral eingesetzt wurde. Der Kommandant des venezianischen Flaggschiffs, welches die Candia war, war der venezianische Kapitän Alessandro Condalmiero. Der Auftrag des alliierten Geschwaders bestand darin, den osmanischen Korsaren Khair ad-Din Barbarossa, der überaus erfolgreiche Raubzüge im Mittelmeer durchführte, zu bekämpfen. Barbarossa zog sich zunächst in den Ambrakischen Golf zurück und erwartete den Angriff von Andrea Doria – der aber aus taktischen Gründen ausblieb. Doria zog sich stattdessen mit seiner Flotte zur Insel Lefkada zurück und verharrte hier. Barbarossa ließ sich dadurch auf das offene Meer hinauslocken und nahm die Verfolgung des alliierten Geschwaders auf, so dass es am 28. September 1538 schließlich zum Gefecht kam.
Die Kennametal Stellite Gruppe, ehemals Deloro Stellite, zu der auch die Kennametal Stellite GmbH in Koblenz zählt, sowie die Kennametal Stellite Holding GmbH & Co. KG und die Kennametal Stellite Hettiger GmbH in Koblenz zählen, ist ein Hersteller von verschleißfesten Produkten und Anbieter von Lösungen rund um den Verschleißschutz. Die Kernkompetenz der Kennametal Stellite Gruppe ist zum einen die Fertigung von Komponenten aus Nickel- oder Kobalt-Basislegierungen (z. B. Stellite®), die durch verschiedene Gießverfahren hergestellt werden. Alternativ besteht auch die Möglichkeit zur Beschichtung der Bauteile mittels Auftragschweißen oder mittels thermischen Beschichtungsverfahren. Neben der Fertigung von verschleißbeständigen Komponenten bietet das Unternehmen auch Beschichtungswerkstoffe für den Verschleißschutz an. Hierzu zählen u. a. Schweißdrähte und -stäbe sowie Pulver auf Nickel-, Kobalt- und Eisenbasis. Die Legierungen werden bei verschiedenen Verschleißursachen eingesetzt, z. B. bei Erosion, Korrosion, Abrasion und Wärme. Kennametal Stellite liefert an alle Betriebe, die besonders hohe Ansprüche an die Verschleißfestigkeit stellen. Die Kennametal Stellite GmbH in Koblenz ist dabei das größte und modernste Werk in der weltweit operierenden Kennametal Stellite Gruppe.
2008 nahm sie dann an einer Fernseh-Castingshow teil, die in Italien erstmals nach dem britischen Format The X Factor stattfand. Sie kam bis ins Finale, wo sie hinter dem Aram Quartet Platz zwei belegte. Daraufhin erschien kurze Zeit nach der Show der Titel Non ti scordar mai di me („Vergiss mich nie“). Geschrieben hatte das Lied der Popstar Tiziano Ferro. Es stieg in zwei Wochen an die Spitze der italienischen Download-Charts. Die zugehörige EP mit sechs Titeln, darunter auch das in der X-Factor-Show erfolgreiche Cover Remedios, verkaufte sich in wenigen Wochen über 200.000 Mal und wurde mit Doppelplatin ausgezeichnet. In der Schweizer Hitparade gehörte das Lied zu den erfolgreichsten italienischsprachigen Liedern der vergangenen beiden Jahrzehnte[2]. Das einen Monat nach der EP veröffentlichte gleichnamige Album stieg auf Anhieb auf Platz 1 der italienischen Albumcharts ein.
Die Gründung von Inter Nationes geht auf Bemühungen der Bundesregierung unter Konrad Adenauer im Sommer 1951 zurück, in den USA eine Organisation für Public Relations aufzubauen. Die Initiative ging vom Bundespresseamt aus, das die New Yorker Firma „The Roy Bernard Co.“ unter der Leitung von Roy Blumenthal engagierte. Blumenthal brauchte ein unterstützendes Büro in Bonn, zu diesem Zweck wurde, zunächst als Dienststelle des Bundespresseamtes, „Inter Nationes“ in Bonn gegründet. Leiter war Richard Mönnig, der bereits in der Weimarer Republik von 1925 bis 1933 das ähnlich gelagerte Terra-Mare-Office geleitet hatte. Im Januar 1953 wurde Inter Nationes in einen eingetragenen Verein ( e. V. ) umgewandelt, Vorsitzender war Mönnig, zum Vorsitzenden des Verwaltungsrats wurde Bundespressechef Felix von Eckardt bestellt, Mitglieder des Verwaltungsrates waren Staatssekretär Walter Hallstein (CDU), Carlo Schmid, MdB (SPD), und Rudolf Vogel, MdB
Inter-Info war ein 1993 vom slowenischen Künstler Branko Smon am Stuttgarter Fernsehturm veranstaltetes Kunstprojekt, bestehend aus drei Seilen, an denen zahlreiche rote Windsäcke hingen. Sie sollten die globale Bedeutung der Telekommunikation veranschaulichen. Das Kunstprojekt begann am 12. Mai 1993. Allerdings hingen dieses Säcke wegen Turbulenzen nur in den ersten Tagen wie gewünscht im Wind. Meist waren sie durch Turbulenzen um die Halteseile gewickelt und boten eher einen traurigen Anblick. Hierdurch wurden im Laufe der Zeit auch einige Windsäcke beschädigt und man beschloss so, Inter-Info nach nur zwei Monaten Dauer im Juli 1993 vorzeitig abzubrechen. Einige Reste der Stoffsäcke waren noch bis zum Jahr 2002 in den Baumkronen in der Nähe des Stuttgarter Fernsehturms zu sehen.
Die Planungen waren ursprünglich viel umfangreicher: Neben Stellungen für Geschützbatterien bis zum Kaliber 28 cm waren auch Minenwerferkasematten vorgesehen. Besonders tief gestaffelt sollte die Stellung nördlich Büdingen ausgebaut werden[2]. Schließlich wurden insgesamt 328 Bunkeranlagen errichtet, wie sie zur gleichen Zeit auch am (später so genannten) Westwall zur Ausführung kamen. Es wurden noch keine Panzersperren aus Beton errichtet. Stattdessen wurden an manchen Stellen Panzergräben ausgehoben oder Holzpfähle in den Boden gerammt.
Eine wesentlich stärker ausgearbeitete Schrift war die Geschichte von Philipps Regierung (360-336) mit Abschweifungen über die Namen und Sitten der verschiedenen Völker und Länder, über die er so viele Gelegenheiten zu sprechen hatte, dass Philipp V. später den Umfang der Geschichte von 58 auf 16 Bücher reduzierte, indem er die Teile wegließ, die keine Beziehung zu Makedonien hatten. Der römische Historiker Pompeius Trogus, von dessen Historiae Philippicae der Auszug von Junianus Justinus existiert, hat viel von diesem Werk Theopompos' abgeleitet. 53 Bücher gab es noch zur Zeit des Photios (9. Jahrhundert), der seinerseits einen Auszug des 12. Buchs hinterließ. Verschiedene Fragmente, hauptsächlich Anekdoten und Zusammenfassungen verschiedener Art zu den Charakteren von Ländern und Individuen, wurden von Athenaios, Plutarch und anderen überliefert. Plutarch benutzte den Abschnitt Über die athenischen Demagogen aus dem 10. Buch der Philippika, der bittere Angriffe auf viele athenische Staatsmänner enthält, später frei in einigen seiner Biographien.
Gernot hat einen Verdacht, ist jedoch nicht bereit, ihn offen auszusprechen, zu sehr ist er mit seiner eigenen Situation beschäftigt. Mithilfe der ebenfalls blinden Anna Möller lernt er, sein Leben neu zu meistern. Er beginnt, wieder Gitarre zu spielen, und lernt auf einer Maschine Blindenschrift zu schreiben. Auch das Lesen der Blindenschrift eignet er sich langsam an. Zu den Besuchern in seinem Haus gehört neben Anna auch Erwin Kampe, der ein Materiallager gleich neben Gernots Wohnung leitet, aus dem auch die fehlerhaften Podestbalken geliefert wurden. Im Lager wird zwei Mal hintereinander eingebrochen. Unter anderem werden Sanitäreinrichtungen im Wert von mehr als 40.000 Mark gestohlen. Gernot hat immer mehr den Eindruck, dass Erwin schuldig ist, doch kann er seinen Freund nicht bei der Polizei anzeigen. Als anonym 1000 Mark an Gernot geschickt werden, spricht dessen Frau Marion Erwin an, ob er ein schlechtes Gewissen habe. Mit den Hinweis, jeder habe ein schlechtes Gewissen, versucht sich Erwin an Marion heranzumachen, doch weist sie ihn empört ab.
Saskia Wendel studierte Katholische Theologie (Diplom), Philosophie und Germanistik (beides Staatsexamen) an der Universität Freiburg i. Br. und Fribourg/Schweiz. Nach dem Diplom in Theologie und Staatsexamen in Philosophie wurde sie 1996 mit einer Arbeit über Jean-François Lyotards Ethikkonzept in Philosophie promoviert. Nach einem Lehrauftrag an der Gesamthochschule-Universität Kassel war Wendel von 1996 bis 2001 wissenschaftliche Assistentin am Seminar für Philosophische Grundfragen der Theologie an der Katholisch-Theologischen Fakultät der Universität Münster, wo sie sich 2001 im Fach Katholische Theologie mit einer Schrift zum Zusammenhang von Subjektphilosophie und Deutscher Mystik habilitierte und die Venia Legendi für Fundamentaltheologie und Religionsphilosophie erhielt. Von 2001 bis 2003 war sie, neben einer Gastprofessur am Institut für Christliche Philosophie der Universität Innsbruck 2002, Hochschuldozentin für Religionsphilosophie und Fundamentaltheologie an der Katholischen-Theologischen Fakultät der Universität Münster, bevor sie von 2003 bis 2006 als Professorin für Systematische Philosophie, Religionsphilosophie und Fundamentaltheologie an der Theologischen Fakultät Tilburg (Niederlande) lehrte. Nach einer weiteren Gastprofessur für Dogmatik an der Katholisch-Theologischen Fakultät der Universität Wien 2007 und einer Tätigkeit als Fellow am Max-Weber-Kolleg der Universität Erfurt von 2007 bis 2008 hat Saskia Wendel seit Oktober 2008 den Lehrstuhl für Systematische Theologie am Institut für Katholische Theologie der Universität zu Köln inne.
Zum Modelljahr 1950 erschien als Teil der Serie 62 das Coupe de Ville mit pfostenloser Hardtop-Coupé-Karosserie. 1952 stieg die Leistung des 5,4-Liter-V8 auf 190, 1953 auf 210 und 1954 auf 230 PS. Ab 1956 ergänzte der Sedan de Ville als Hardtop-Limousine das Programm der Serie 62. Das 1953 eingeführte Luxus-Cabriolet Cadillac Eldorado samt seiner 1955 erschienen Coupé-Variante zählte in den ersten Jahren offiziell ebenfalls zur 62-Familie. 1955 wurde die Motorleistung weiter auf 250 PS erhöht. 1956 wurde der Motor auf sechs Liter aufgebohrt (285 PS, 1957: 300, 1957: 310 PS). 1958 kam zusätzlich zur regulären 62-Limousine eine „Extended Deck“-Version mit knapp 25 cm längerem Heck ins Programm. Ab Modelljahr 1959 wurden die De Ville- und Eldorado-Modelle aus der Serie 62 offiziell ausgegliedert und als eigene Modellreihen geführt (intern Series 6300 und Series 6400 genannt). Ab 1959 fand zudem ein größerer 6,4-Liter-V8 in allen Modellen Verwendung (im 62 mit 325 PS). Die längere Extended Deck-Variante war nach einem Jahr wieder entfallen, dafür wurde die 62-Limousine von 1959 bis 1964 mit vier oder sechs Seitenfenstern und jeweils anderer Dachlinie angeboten. Dazu gesellte sich im Modelljahr 1962 ein Town Sedan-Viertürer mit knapp 20 cm kürzerer Heckpartie. Im letzten Modelljahr des 62, 1964, entfiel das Cabriolet.
1736 wurde er Professor Juris Primus Ordinarius an der Universität Frankfurt an der Oder, der zweitgrößten preußischen Universität nach Halle. Aber auch hier geriet er nach kurzer Zeit in Schwierigkeiten mit seinen Kollegen und der Berliner Verwaltung, so dass er im Jahre 1739 ausschied. Er lebte nun als Privatmann in Ebersdorf im Vogtland in der dortigen pietistischen Gemeinschaft, wo er das Teutsches Staats-Recht verfasste. 1747 schloss er sich der Herrnhuter Brüdergemeine des Grafen Nikolaus Ludwig Graf von Zinzendorf an und trat kurz darauf, 1747/48, als Chef der Kanzlei in die Dienste des Landgrafen von Hessen-Homburg. 1749 wurde er Leiter und Dozent einer durch ihn unter dem Protektorat des Landgrafen Wilhelm VIII. von Hessen-Kassel in Hanau errichteten Staats- und Kanzleiakademie zur Ausbildung von Adeligen. Er plante diese in eine Hochschule auf Aktienbasis umzustrukturieren.[1] Bevor es allerdings dazu kam, folgte Johann Jacob Moser 1751 dem Ruf der Landstände, im Herzogtum Württemberg als rechtsberatender Landschaftskonsulent. Hier geriet er sofort in den Verfassungskonflikt zwischen den Landständen, die sich auf ihre Rechte aus dem Tübinger Vertrag von 1514 beriefen, und absolutistischen Bestrebungen des Herzogs Carl Eugen von Württemberg. Aber auch bei der auf ihre alten ständischen Vorrechte pochenden Landschaft machte er sich mit Reformvorschlägen zur Förderung von Handwerk, Handel und Allgemeinwohl unbeliebt. Durch die während des Siebenjährigen Krieges (1756–63) – entgegen der Verfassung, weil die Landschaft ihre Genehmigung dazu hätte erteilen müssen – erfolgten Aushebungen von Truppen durch den Herzog, um sie Österreich als Kontingente zu vermieten, verschlechterte sich das Verhältnis von Landschaft und Herzog zusehends. Als Haupt des ständischen Widerstandes wurde seitens des Herzogs insbesondere Johann Jacob Moser angesehen. Im Juli 1759 wurde er verhaftet und ohne gerichtliches Verfahren auf die Festung Hohentwiel in Einzelhaft verbracht.
Das Werk ist zunächst als unterhaltsames Stück angelegt, erreicht aber in vielen Szenen große emotionale Tiefe und Komplexität. Die Charaktere wachsen durch die differenzierte Zeichnung in den Arien und Ensembles weit über die stereotype Singspielhaftigkeit hinaus, wie zum Beispiel Osmin, der komisch-finstere Aufseher des Paschas, der seine vielfältigen Drohungen im Koloratur-Bass zum Ausdruck bringt. Mozart hat mit dieser Oper die Reihe seiner reifen Meisterwerke eröffnet und damit auch von der privaten Lebenssituation her endgültig den Schritt zur erträumten Existenz als unabhängiger Künstler geschafft. Nicht zufällig trägt die weibliche Hauptfigur den Namen seiner späteren Frau Konstanze, die er kurz darauf gegen den Willen seines Vaters in Wien heiratete.
Schramb erlangte einen Bekanntheitsgrad in Gelehrtenkreisen durch das Chronicon Mellicense und die so genannte Antilogia-Affäre. Das Chronicon - eine Klostergeschichte von Melk - gilt als eines der ersten historischen Werke Österreichs. Schramb arbeitete nach dem Vorbild der französischen Benediktiner der Maurinerkongregation, die für ihre rigorose Quellenforschung bekannt waren. In Melk konnte er sich auf die Zusammenarbeit mit dem Stiftsarchivar Philibert Hueber stützen, und so entstand von 1688 bis 1702 das Chronicon; es ist bis heute in vielen Klosterbibliotheken und internationalen Großbibliotheken erhalten. Die Antilogia-Affäre war ein Vorrangsstreit, den Schramb mit dem gelehrten Augustiner-Chorherren Augustin Erath führte. Schramb vertrat das höhere Alter für Melk, Erath für das Stift Klosterneuburg. Die Debatte wurde schließlich am 13. Juli 1717 durch die Indexkongregation beendet, als sie sowohl Schrambs Antilogia als auch Augustin Eraths Commentarius verbot und generelles Schweigen über diese Kontroverse anordnete.
Die IMCO Österreichische Feuerzeug- und Metallwarenfabrik GmbH wurde 1907 als Julius Meister & Co Knopffabrik in Wien gegründet. Aufgrund von Problemen bei der Materialbeschaffung hat man sich kurz nach dem Ersten Weltkrieg auf die Produktion von Feuerzeugen spezialisiert. Als Rohmaterial für die damals produzierten Benzinfeuerzeuge dienten ausgeschossene Patronenhülsen. Damit wurde der Grundstein für eine Firma gelegt, die in der Entwicklung von Benzinfeuerzeugen als Pionier gilt. IMCO hat bis heute über eine halbe Milliarde Feuerzeuge produziert. Ebenso legendär ist der seit 1950 produzierte Gasanzünder „Funkmeister“.
Die Figur des Prof. Dr. Dr. Dr. Augustus van Dusen (bei Futrelle: Augustus S. F. X. Van Dusen), genannt Die Denkmaschine, geboren am 2. März 1846, wurde um 1900 von dem amerikanischen Schriftsteller Jacques Futrelle erfunden. Van Dusen verkörpert den Inbegriff des modernen Wissenschaftlers zu Beginn des 20. Jahrhunderts, der eine Passion für das Aufklären von verzwickten Kriminalfällen hegt. In Deutschland wurde die Figur vor allem durch die Radio-Hörspiele von Michael Koser im Berliner RIAS (ab 1994: Deutschlandradio Berlin) bekannt. Nur ein kleiner Teil dieser Fälle baut auf den Erzählungen von Futrelle auf; die restlichen Fälle entstammen Michael Kosers eigener Feder. Die Hauptrolle wurde in allen 79 Hörspielfolgen von Friedrich W. Bauschulte (1923-2003) gesprochen.
Die Verwaltungsgemeinschaft Pulsnitz ist eine Verwaltungsgemeinschaft im Freistaat Sachsen im Landkreis Bautzen. Sie liegt im Südwesten des Landkreises, zirka 10 km südlich der Stadt Kamenz und 25 km nordöstlich der Landeshauptstadt Dresden. Das Gemeinschaftsgebiet befindet sich am westlichen Rand der sächsischen Westlausitz, inmitten einer meist bewaldeten Hügellandschaft. Die Stadt Pulsnitz wird von der Pulsnitz durchflossen. Südlich des Gemeinschaftsgebietes verläuft die Bundesautobahn 4, welche über die Anschlüsse Ohorn und Pulsnitz erreichbar ist.
Rita (Sanskrit: ऋत ṛta n. „Wahrheit, Recht, Ordnung“) ist ein zentraler Begriff der vedischen Zeit und bezeichnet sowohl die natürliche Ordnung,die religiöse, die konkrete als auch die moralische Ordnung der Menschen und der Gesellschaft. An Rita sind alle Wesen gebunden, Menschen, Tiere Pflanzen und Götter. Es ist die Ordnung sowohl des Himmels als auch der Erde. Der Begriff ist eng verknüpft mit den beiden Gottheiten Mitra und Varuna, die als ihre Hüter und Wächter erschienen.[1] Obwohl es sich dabei um eines der wichtigsten Konzepte der vedischen Zeit handelt, erscheint Rita im Gegensatz zu anderen Göttern aber nicht als personifizierte Gottheit, sondern als rein abstraktes Prinzip. Es wird vielmehr von anderen Göttern vertreten, die für die Aufrechterhaltung und Überwachung des Rita sorgen. Somit steht Rita gewissermaßen auch über den Göttern selbst, die sich ihm unterordnen müssen und ihm gewissermaßen dienen. Rita ist auch eng mit den Opfern und Ritualen der Könige und Brahmanen verbunden, die die Weltordnung Rita nachahmen, bestätigen, aufrechterhalten und gewährleisten sollen. „Alles fürs Rita und alles durch das Rita“ lautet ein Spruch der vedischen Zeit.
Der Kreis Segeberg hat seinen historischen Vorläufer in der Vogtei Segeberg, einem Militär- und Verwaltungsbezirk, der sich um die 1134 errichtete Siegesburg bildete. Nach der Umwandlung der Vogtei in das „Amt Segeberg“ im 15. Jahrhundert kristallisierte sich eine administrative Zweiteilung des Territoriums in ein dem Amtmann unterstelltes mittleres und westliches und ein von adligen Gutsherrn verwaltetes östliches Gebiet heraus. Erst nach der Eingliederung Schleswig-Holsteins in die preußische Monarchie wurde mit der Verordnung vom 22. September 1867 „betreffend die Organisation der Kreis- und Distriktsbehörden im Bezirk Holstein“ auch der Kreis Segeberg gebildet. Der Sitz des Landrats als obersten Verwaltungsbeamten des Kreises ist seitdem Segeberg. Als Schöpfer der Segeberger Kreisverwaltung gilt Freiherr von Willemoes-Suhm (1877-1892), der auch das bis heute genutzte Kreishaus, Hamburger Straße 30, errichten ließ.
Im Jahr 2163 begibt sich ein Forschungsraumschiff von der Erde auf eine jahrelange Reise zu einem Planeten mit erdähnlichen Eigenschaften, der sich im 4,3 Lichtjahre entfernten Sternsystem Alpha Centauri befindet. Die Ikarie XB 1 erreicht beinahe Lichtgeschwindigkeit, wodurch aufgrund der Zeitdilatation für die Reisenden etwas mehr als zwei Jahre vergehen, aber auf der Erde 15 Jahre. Die internationale Besatzung hat sowohl mit psychischen Problemen in der Enge des Raumschiffs zu kämpfen, als auch mit äußeren Gefahren. So wird ein irdisches Raumschiff mit toter Besatzung aus dem 20. Jahrhundert entdeckt, das radioaktiv verseucht ist. Zwei Crewmitglieder der Ikarie XB 1 kommen bei dessen Erkundung durch die Explosion alter Atomsprengköpfe ums Leben. Der Vorbeiflug an einem dunklen Stern, der eine lebensgefährliche Strahlung aussendet, bedeutet beinahe das Ende der Mission. Schließlich erreichen die Forscher den erdähnlichen Planeten, auf dem offenbar eine der irdischen vergleichbare Zivilisation existiert.
Der Kintour River ist ein Fluss auf der schottischen Hebrideninsel Islay. Er entsteht durch den Zusammenfluss zweier Bergbäche, dem aus Loch Dearg an Sgorra abfließenden Abhainn Staoin und einem aus Loch an Clach abfließenden namenlosen Bach. Auf seinem Lauf durchfließt der vornehmlich in östlicher Richtung verlaufende Kintour River den dünnbesiedelten Südosten der Insel. Er passiert die kleine Streusiedlung Kintour bevor er sich etwa einen Kilometer nordöstlich dieser in die Aros Bay ergießt. Nördlich von Kintour nimmt er zuvor die aus den Seen Loch a’ Mhaoil und Loch Tallant abfließenden Bäche auf.
Es wurde im neoklassizistischen Stil am östlichen, der Seine zugewandten Hang der Hauteurs de Chaillot (dt.: Anhöhen von Chaillot) errichtet und umfasst, vorgegeben durch die Fundamente der Seitenflügel des Vorgängerbaus, zwei lange, im Viertelsegment mit Mittelstreckung gebogene Flügel, die sich an beiden Seiten in monumentalen Pavillons fortsetzen. Zwischen den beiden als Eckrisalite ausgeführten Hauptpavillons befindet sich in deren Mitte ein Freiraum, der als Hommage an das ehemals dort gestandene Palais du Trocadéro, der Kubatur dessen Hauptmittelteils, dem Konzertsaal, entspricht. Man hatte bei der Neuerrichtung 1937 bewusst auf ein umschlossenenes Gebäudeteil an dieser Stelle verzichtet, weil der dadurch entstandene, jederzeit öffentlich zugängliche Freiplatz den - mittlerweile wohl berühmtesten - Blick auf den Eiffelturm öffnet. Dazu lässt er einen Durchgang zu den weitläufigen Terrassen der Jardins du Trocadéro zu, diese durchquerend kann man über die Pont d'Iéna bequem zu Fuß zum Eiffelturm gehen.
Als Junior spielte er für die St. Albert Saints in der Alberta Junior Hockey League und machte einen kurzen Abstecher zu den Lethbridge Broncos in die Western Hockey League. Beim NHL Entry Draft 1980 wurde er von den Chicago Blackhawks in der dritten Runde als 57. ausgewählt. Nach dem Draft wechselte er an die University of North Dakota und spielte dort mit zahlreichen späteren NHL Spielern in der NCAA. Weihnachten 1981 führte er das kanadische Junioren Nationalteam als Kapitän zur Weltmeisterschaft. Zum Ende der Saison 1981/82 setzten ihn die Blackhawks noch in sieben Play-Off Spielen ein, bei denen er auch ein Tor erzielen konnte.
Von dem Himmelswächter Mr. Jordan erhält sie nach viel Überredungsarbeit die Erlaubnis, in Begleitung des Himmelsboten 7013 die Erde zu betreten. Während einer Tanzprobe gelingt es Terpsichore, die sich nunmehr Kitty Pendleton nennt, sich auf die Bühne zu schmuggeln und mit einem Tanz alle Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen. Regisseur Danny ist von ihrer Schönheit und ihrem Talent derart fasziniert, dass er ihr sofort die Hauptrolle, eben die der Terpsichore, anvertraut. Da Kitty ihrer Entrüstung über die frivolen Lieder und Choreografien starken Ausdruck verleiht, gerät sie mit Danny schon bald aneinander.
Am 3. Oktober 1987 nahm in Hof das Lokalradio seinen Sendebetrieb auf. Durch den Umstand, dass sich mehrere Programmanbieter für die Ausstrahlung eines Programmes beworben hatten, aber nur eine Frequenz zur Verfügung stand, wurde diese zwischen extra-radio und der Neuen Welle „Antenne Hof“ (Radio Euroherz) aufgeteilt. Dabei wurden extra-radio zunächst nur 4 Stunden Sendezeit eingeräumt, die über den gesamten Tag fest verteilt war (10-11 Uhr, 13-14 Uhr und 19-21 Uhr). Dieses Frequenzsplitting gibt es noch heute. Gesendet wurde damals auf der Frequenz 98,1 MHz, mit einer Stärke von 100 Watt. Der Sender befand sich am Hofer Theresienstein. Durch die damalige Grenzlage zur DDR bedingt, durfte auf Anweisung der dortigen Behörden nicht mit einer stärkeren Leistung gesendet werden, da das Programm sonst auch den Grenzregionen auf der östlichen Seite zu hören gewesen wäre (was in der Praxis aber dennoch der Fall war).
Der Hut des Amiant-Körnchenschirmlings ist 2–4 cm breit. Anfangs ist er kegelig, dann gewölbt und schließlich flach ausgebreitet und stumpf gebuckelt. Die Hutoberfläche ist flockig oder fein bis rau körnig, im Alter oft auch radialrunzelig bis faltig. Bei der Forma rugosoreticulata ist der Hut auch stark gerunzelt, er kann aber bei entsprechender Witterung auch ganz verkahlen. Der Hut ist blassgelb bis ockergelb oder gelborange gefärbt. Der Rand ist scharf und bei jungen Fruchtkörpern oft mit Velumresten behangen.
Der Sliding Stop ist ein spektakuläres Manöver und für viele so etwas wie das Wahrzeichen des Westernreitens. Dennoch gibt es auch kritische Stimmen. Das Westernreiten stammt aus der Bedarfsreiterei der amerikanischen Cowboys und sollte sich auch in der Turnierform immer noch an diesen Ursprüngen orientieren. Der Sliding Stop steht dem nun aber diametral entgegen: Bei der Rinderarbeit muss das Pferd auf möglichst engem Raum schnelle Manöver ausführen können, mithin also beim Stop möglichst schnell zum Stillstand kommen und nicht wie im Turnier gefordert noch mehrere Meter weit (und womöglich an der Kuh vorbei) gleiten. Außerdem sind die für den Sliding Stop benötigten flachen, rutschigen Eisen für jeden anderen Einsatz − insbesondere Geländeritte − völlig unbrauchbar.
Der Wunsch von Max erfüllt sich, doch gerade an dem Tag hat Fletcher eine wichtige Gerichtsverhandlung. Reede soll in einer Scheidungsverhandlung trotz anderslautendem Ehevertrag eine hohe Abfindung erstreiten. Als „Erfolgsprämie“ winkt eine Beteiligung an der Kanzlei. Alle Versuche, die Verhandlung vertagen zu lassen, scheitern an Fletchers neuer Ehrlichkeit. Schließlich gelingt es Fletcher jedoch, zu beweisen, dass der Ehevertrag nichtig ist und seine Mandantin rechtmäßigen Anspruch auf ihren Anteil am ehelichen Vermögen hat. Als diese jedoch aus Geldgier auch noch das alleinige Sorgerecht für die gemeinsamen Kinder erstreiten will, rastet Fletcher aus und beschuldigt sogar den Richter der Rechtsbeugung. Daraufhin verliert er seinen Arbeitsplatz und landet im Gefängnis. Fletchers ehemalige Sekretärin stellt jedoch die Kaution für ihn und er kommt noch am selben Tag frei.
Die Institution führt ihre Geschichte unter wechselnden Bezeichnungen bis in das 15. Jahrhundert des Osmanischen Reiches zurück.[1] Die Anfänge werden in der Gründung der Kanonengießerei (Tophâne-i Amire) Sultan Mehmed II. gesehen.[1] Zwischen den Jahren 1832 und 1908 führte diese Institution der Rüstungsindustrie ihre Arbeit unter dem Namen Tophane Müşirliği fort.[1] Nachdem Istanbul durch Truppen der Entente cordiale besetzt wurde, gelang es, Teile der Infrastruktur nach Anatolien zu bringen.[1] Von dort aus wurde die Arbeit auf Direktive Mustafa Kemal Paschas fortgeführt.[1] Sie spielte eine wichtige Rolle bei der Versorgung der Kuvayı Milliye im Türkischen Befreiungskrieg.[1] Zwischen den Jahren 1919 und 1923 wurde das Direktorat für militärische Fabriken (Askeri Fabrikalar Umum Müdürlüğü) gegründet.[1] Seit 1950 führt die Institution ihre Arbeit als Makina ve Kimya Endüstrisi Kurumu fort.
Theodor Vetter war nur gelegentlich als Tätowierer tätig. Er selbst verstand sich eher als lebendes Kunstwerk und Selbstdarsteller. Im Alter von 13 Jahren vollbrachte Vetter seine erste Tätowierung an sich selbst. Drei Jahre später ließ er sich von Christian Warlich seine erste professionelle Tätowierung fertigen. In den Folgejahren wurden es zirka 260 Tätowierungen[2] von etwa 240 verschiedenen Tätowierern.[3] Im Jahr 1975 veranstaltete Vetter in seiner Stammkneipe in Hamburg die vermutlich erste Tattooconvention auf deutschem Boden.[4][5]Vetter war Gründungsmitglied der ersten deutschen Tätowierervereinigung, die Manfred Kohrs im Jahr 1977 in Hannover ins Leben rief, er trat in den Folgejahren in verschiedenen Fernsehsendungen auf, beispielsweise am 26. Mai 1991 in der Sendung Schmidteinander sowie bei Hans Meiser und Jürgen Fliege.
Nestler begann seine Fußball-Laufbahn bei der Betriebssportgemeinschaft (BSG) Fortschritt im Heimatort Bärenstein. Über die Bezirksjuniorenauswahl kam er zum Fußballschwerpunkt der Region, dem FC Karl-Marx-Stadt. Dort spielte er während der Saison 1972/73 mit der 2. Mannschaft in der zweitklassigen DDR-Liga. Anschließend war er für eine Spielzeit beim DDR-Ligisten Motor Werdau. Im Juni 1974 wechselte Nestler zum benachbarten Oberligisten Sachsenring Zwickau. Dort wurde dem gelernten Werkzeugmacher ein Studium zum Maschinenbauingenieur ermöglicht. Sein erstes Oberligaspiel absolvierte der nur 1,66 m große Stürmer am 14. September 1974, als er in der Begegnung des 5. Spieltages in der 77. Minute für Mittelstürmer Hartmut Rentzsch eingewechselt wurde. Im November des Jahres verursachte der Abgang des Verteidigers Heinz Wohlrabe zum Militärdienst einen Umbau des Mannschaftsgefüges, mit dem Nestler nach zwei Oberligaspielen als Einwechselspieler einen Stammplatz als linker Außenstürmer erhielt. Bis zum Ende seiner ersten Oberligasaison wurde Nestler in insgesamt 20 Oberligapunktspielen eingesetzt und erzielte vier Tore.
Im Kabinett Adenauer II war der GB/BHE-Politiker Waldemar Kraft zeitweise einer der Bundesminister für besondere Aufgaben, Theodor Oberländer Bundesminister für Vertriebene, Flüchtlinge und Kriegsgeschädigte. Nach internen Streitigkeiten, die vordergründig um die Saar-Frage geführt wurden und auf dem Bundesparteitag 1954 in Bielefeld eskalierten, traten Kraft, seine Vertraute Gräfin Finckenstein, Theodor Oberländer und weitere Anhänger des Bürgerblock-Flügels (die sogenannte K.O.-Gruppe) 1955 aus der Partei aus und 1956 der CDU bei. Mit dieser Spaltung begann der Niedergang des GB/BHE. Der GB/BHE fusionierte vor der Bundestagswahl 1961 auf Bundesebene mit der Deutschen Partei (DP) zur Gesamtdeutschen Partei (GDP). In Hessen und in Niedersachsen, wo der GB/BHE mit unterschiedlichen Koalitionären zusammenarbeitete, wurde die Fusion nicht vollzogen.
An der Südostseite der Teja-Insel fließt der Río Valdivia weiter, um sich an der Südspitze der Stadtinsel Teja mit dem von Norden strömenden Río Cruces zu vereinigen. Weiter südwestlich mündet er dann nach insgesamt 15 Kilometern in der Corral-Bucht gegenüber der gleichnamigen Stadt Corral in den Pazifischen Ozean. Die Breite schwankt zwischen minimal 100 Metern zwischen Teja und der Altstadt Valdivias (200 Metern bei der einzigen Brücke Puente Pedro de Valdivia/Avenida Los Robles, die das weltweit stärkste je registrierte Erdbeben von Valdivia 1960 überstanden hat) und gut einem Kilometer an der breitesten Stelle. Über seine volle Länge ist er schiffbar, jedoch wenig bzw. überwiegend von Sportbooten befahren und Gezeiten-Schwankungen ausgesetzt.
Das Kloster wurde an der Stelle einer benediktinischen Anlage für Mönche und Nonnen aus dem Jahr 1055 im Jahr 1173 von Ramón Berenguer IV. gestiftet. Es wurde 1932 zum Nationalmonument erklärt. Das Kloster erlangte schnell Einfluss und zog adelige Frauen aus Katalonien an. In den Jahren 1198 und 1200 wurde ihm von Papst Innozenz III. die Immunität verliehen. Seit 1380 war die Äbtissin zugleich Herrin der Grafschaft Vallbona. In seiner Blütezeit zählte das Kloster 150 Nonnen. Im 15. Jahrhundert setzte der Niedergang ein. Die Desamortisation in Spanien, die Klosteraufhebung in der Zeit der Regierung Juan Álvarez Mendizábal, unterbrach das Klosterleben nur für kurze Zeit. In den letzten Jahren hat die Generalitat de Catalunya Restaurierungsarbeiten unternommen.
Die Innenstadt (in der Schweiz mancherorts auch Innerstadt) ist der innere Teil einer Stadt, auch unter Betonung der Funktion im Stadtgefüge als City oder allgemein Stadtzentrum oder Stadtmitte bezeichnet, in dem sich meist alle wichtigen Verkehrswege und Versorgungswege treffen, ineinander münden oder kreuzen. Des Weiteren konzentrieren sich hier Handel, Dienstleistungseinrichtungen der Stadt und, je nach Status der Stadt, regionale Verwaltungen, Bahnhöfe und Busbahnhöfe (ZOB) - also Einrichtungen des tertiären Sektors. Wegen der hohen Bodenpreise gibt es eine Tendenz zur Bebauung mit Hochhäusern und zu hoher Bebauungsdichte sowie einer geringen bzw. schrumpfenden Wohnbevölkerung und einer hohen Zahl von Einpendlern. Eine genauere Abgrenzung kann über den Schaufensterindex, den CBD-Höhenindex und den CBD-Intensitätsindex erfolgen.
Die Innenstadt wird in den Raumwissenschaften auch als Typ eines Zentrums (Zentrentyp) betrachtet und von anderen Zentren typologisch unterschieden. Nach dieser Betrachtung wird unter Innenstadt zumeist ein historisch gewachsener Kern einer Stadt verstanden, dem im Falle eines Zentrensystems weitere Zentren (z. B. weitere Innenstädte oder Neben- bzw. Stadtteilzentren, Nahversorgungszentren, spezielle oder atypische Zentren) zugeordnet sind. Im Regelfall bilden sich in einem Zentrensystem besondere Merkmale heraus, die unter Gesichtspunkten einer funktionalen oder hierarchischen Abstufung klassifiziert werden.
Innenstädte können in Deutschland je nach örtlichen und regionalen Verhältnissen sehr unterschiedliche Ausprägungen entwickeln. Idealtypisch sind Innenstädte die verdichteten Altstadtkerne von Städten, die in historischen Dimensionen gewachsen sind. Meist ist in ihnen das Wohnen von Ober- und Mittelschicht, manchmal sogar das Wohnen generell weitgehend verschwunden oder auf Einzel- und Randlagen bzw. auf obere Geschosse zurückgedrängt. Im Regelfall dominieren tertiäre Nutzungen (Geschäfte, Büros, öffentliche Gebäude) und Verkehrsanlagen das Bild der Innenstädte. Die von allen sozialen Schichten bewohnte Innenstadt, deren wichtige Straßen und Plätze die Wohn- und Geschäftsgebäude der Ober- und Mittelschicht prägen, ist heute in Deutschland kaum noch zu finden. Insbesondere in den deutschen Großstädten haben Verkehrs-, Handels- und Verwaltungsnutzungen das Wohnen verdrängt und die einstmals bewohnte Altstadt zu einem Hauptgeschäftszentrum (central business district) der Stadt verändert.
Auch nach dem Wechsel in den Ruhestand blieb Hermann-Josef Rapp als intimer Kenner des Reinhardswaldes gefragter Ansprechpartner für Waldbesucher und Medien. Bis 2011 gestaltete und leitete er an die 1000 Führungen, hielt zahlreiche Vorträge und wirkte beratend und als Interviewpartner an mehreren Fernsehdokumentationen sowie Filmdrehs mit.[2][3] Er ist Herausgeber und Mitverfasser der Bücher Reinhardswald – Eine Kulturgeschichte (2002) und – zusammen mit Marcus Schmidt – Baumriesen und Adlerfarn. Der „Urwald Sababurg“ im Reinhardswald (2006). Außerdem wirkte er als Autor an dem Buch Beberbeck zwischen Sababurg und Gesundbrunnen. Eine Zeitreise durch die Region (2008) mit. Darüber hinaus veröffentlichte er zahlreiche Beiträge in Fachpublikationen und gehört zu den langjährigen Autoren der Schriftenreihe Jahrbuch Landkreis Kassel und des Natur-Blogs natur.reinhardshagen.de.[4] Diese umfangreiche Öffentlichkeitsarbeit und nicht zuletzt seine kräftige Stimme brachten ihm die Ehrenbezeichnung „Stimme des Reinhardswaldes“ ein.
Hessenweit bekannt wurde Rapp zudem in der Auseinandersetzung um das in Beberbeck geplante Schloss-Beberbeck-Resort. Als vehementer Gegner der Ausbaupläne engagierte sich der Forstmann als Sprecher des „Aktionsbündnisses Beberbeck“, in dem auch die großen Naturschutzverbände mitarbeiten. Nach Ansicht des Bündnisses ist das Ferienresort-Projekt, dass sich Ende 2010 schließlich zerschlug, nicht nur zu groß für den vorgesehenen Standort, sondern bedeute vor allem auch erhebliche Eingriffe in Natur und Landschaft – nicht zuletzt für den Urwald Sababurg. Alternativ setzen sich Rapp und seine Mitstreiter dafür ein, die Staatsdomäne stattdessen zu einem „Modellprojekt für einen nachhaltigen Tourismus“ zu entwickeln und zu diesem Zweck einen Naturpark Reinhardswald auszuweisen.
Bellissard studierte an der Universität Claude Bernard in Lyon (Abschluss 1968). 1969 erhielt er sein Lehrerexamen (Aggregation) und unterrichtete Vorbereitungsklassen für Ingenieurschulen in Lyon. 1974 promovierte er an der Universität Marseille (Université de Provence, Marseille) bei Raymond Stora (Quantenfeldtheorie in äußeren Feldern), an der er seit 1970 war, zuerst als Dozent, ab 1980 als Assistenzprofessor[1] (in den 1980er Jahren leitete er auch das gemeinsame Graduiertenkolleg der südfranzösischen Universitäten im Raum Marseille) und ab 1991 mit einer vollen Professur. Dazwischen war er unter anderem 1974/75 als Post-Doc an der Universität Lausanne bei Jean-Jacques Loeffel, an der Universität Bielefeld (Zentrum für interdisziplinäre Forschung, 1976) und am IHES, wo er 1979/80 Alain Connes traf, der gerade die nichtkommutative Geometrie entwickelte. 1983/84 war er an der Princeton University und 1986 am Caltech. 1990/91 war er am Wissenschaftskolleg zu Berlin und gleichzeitig an der Humboldt-Universität zu Berlin. 1991 bis 2002 war er Professor und 1992 bis 1996 Leiter der Physik-Fakultät der Universität Paul Sabatier in Toulouse. 2000 war er am MSRI und 2001/02 am IHES und der Ecole Polytechnique in Paris. Gleichzeitig war er am Labor Émile Picard der Universität Toulouse. Ab 2002 war er außerdem Professor (sowohl in der Fakultät für Physik als auch in Mathematik) am Georgia Institute of Technology. 2007 emeritierte er von seiner Professur in Frankreich.
Walter Klaus Köbel wurde am 1. Mai 1932 im Alter von knapp 14 Jahren Mitglied der Hitlerjugend (HJ) und wurde dort mit 16 Jahren zum Kameradschaftsführer ausgebildet. Im Jungbann 115 Darmstadt leitete er bis 1938 Gruppen jüngerer Hitlerjungen. Er ist am 1. Januar 1937 unter der Mitgliedsnummer 3.031.238 als Mitglied der NSDAP aufgenommen worden. Im März 1942 trat er dem NS-Rechtswahrerbund (NSRB) bei. Auch seine Dissertation über das Winterhilfswerk, die von Christoph Safferling als "Prototyp nationalsozialistischer Rechtsauslegung" bezeichnet wird, trägt wesentlich zu seiner NS-Belastung bei.[3] In einer 2011 im Auftrag der Fraktion Die Linke im Hessischen Landtag vom Historiker Hans-Peter Klausch veröffentlichten Studie wird darauf hingewiesen, dass Köbel den Aufnahmeantrag im Alter von 18 Jahren gestellt habe und zu denen gehöre, die „wohl als jugendliche Opfer jahrelanger Indoktrination gesehen werden [können], aus denen sie sich spätestens nach dem Krieg gelöst haben“.[4] Diese These wird jedoch nun durch die neuere Untersuchung von der Zeithistorikerin Sabine Kühn angezweifelt.[5] Sie stellte 2013 fest, Walter Klaus Köbel sei - nach derzeitiger Quellenlage - nicht an nationalsozialistischen Verbrechen beteiligt gewesen, bewertet sein Rolle aber kritischer: „Köbel ist somit zu der großen Gruppe zumeist ideologisch überzeugter Funktionsträger zu rechnen, die erheblich dazu beitrugen, dass sich das NS-Regime etablieren, stabilisieren und seine Politik des Terrors durchführen konnte.“[6] Steffen Jobst thematisiert 2013 in seinem Theaterstück "Wolfsangel" die NS-Vergangenheit Köbels.[7]
Seine Mitwirkung an der Verfilmung des Attentats vom 20. Juli 1944 brachte ein großes Medienecho hervor. Als einer der Enkel des Grafen von Stauffenberg war seine Teilnahme an dem Film in der Familie wie auch in der Presse und Öffentlichkeit umstritten. Unter anderem hatte sich sein Onkel Berthold, der älteste Sohn Stauffenbergs, bereits in der frühen Planungsphase sehr kritisch zum Film geäußert, da er eine „hollywoodhafte“ Darstellung befürchtete, vor allem wegen der Besetzung der Hauptrolle mit Tom Cruise.[2] Teilweise wurde behauptet, von Schulthess habe die Rolle als Fabian von Schlabrendorff, Adjutant Henning von Tresckows nur bekommen, um dem Film durch Mitwirkung eines Verwandten von Stauffenbergs eine Art „Generalabsolution“ zu erteilen. Von Schulthess gab zu, diesbezüglich anfänglich Bedenken gehabt zu haben.[2] Während der Dreharbeiten jedoch sagte von Schulthess, aufgrund der Professionalität, mit der Cruise an den Film gehe, sei jede Kritik an dessen Person und dem Film ungerechtfertigt.[4] Der Medienpräsenz des Films bereits vor dem Kinostart am 22. Januar 2009 war die Mitwirkung des Stauffenberg-Enkels in jedem Falle zuträglich: Von Schulthess war in diesem Zusammenhang ein gefragter Interviewpartner in Fernsehen und Presse. So war er unter anderem bei Beckmann zu Gast[5] und gab Interviews in der Welt am Sonntag[6], den Stuttgarter Nachrichten[7] oder der Berliner Zeitung[8]
Etwa 1878-82 war er Chef der Indianerpolizei in der Rosebud-Agentur. 1880 gelang es ihm, Spotted Tail vor den Stammesrat zu bringen, wo dieser zu Gerüchten Stellung nehmen sollte, er verkaufe an eine Eisenbahngesellschaft stammeseigenes Land und bereichere sich daran persönlich. Im Juli 1880 stritt Spotted Tail alle Anschuldigungen ab und der Rat beschloss gegen die Stimme von Crow Dog, Spotted Tail weiterhin als obersten Häuptling der Brulé-Lakota anzuerkennen. Die Situation spitzte sich zu und am 5. August 1881 erschoss Crow Dog seinen Rivalen Spotted Tail. Hollow Horn Bear, der als Captain der Indianerpolizei diente, nahm Crow Dog fest. Da sich Spotted Tails Familie zur Annahme eines Blutgeldes bereit erklärte, war die Angelegenheit aus Sicht der Lakota erledigt.
Sarkis kandidierte 1970 als Chehabs Schützling für das Präsidentenamt und sein Sieg war erwartet worden, aber aufgrund einer Meinungsänderung von mehreren Abgeordneten der Nationalversammlung unter der Führung von Kamal Dschumblat (Joumblatt), dem drusischen Chef der Sozialistischen Fortschrittspartei, wurde er von Suleiman Frangieh mit einer Stimme Vorsprung geschlagen. Sarkis wurde allerdings am 8. Mai 1976 zum Präsidenten gewählt, als der libanesische Bürgerkrieg tobte. Da die Streitkräfte Syriens auf Ersuchen Frangiehs und mit einem Mandat der Arabischen Liga zwei Drittel des Landes besetzt hielten und der größte Teil des Restes von Milizen kontrolliert wurde, war seine Macht sehr begrenzt. Direkt vor dem Ende seiner Präsidentschaft im Jahre 1982 marschierte Israel in den südlichen Libanon ein und rückte unter dem Kommando von Ariel Sharon bis in die Außenbezirke Beiruts vor.
Seine Vorfahren waren spanischen Ursprungs – er ist als Ibn Baschkuwāl, Sohn von Pasqual, bekannt geworden – in der Region von Valencia. Sein erster Lehrer war sein Vater († Februar 1139), dem er einen Abschnitt in seinem biographischen Werk widmet. Er studierte bei den bekanntesten Gelehrten seiner Zeit: bei Ibn al-ʿArabī al-Maʿāfirī und dem Juristen Abū ʾl-Walīd ibn Ruschd († 1126), dem Großvater des Philosophen Averroës. In seiner Heimatstadt wirkte er als beratender Jurist (faqīh mušāwar)[1] und für kurze Zeit auch als stellvertretender Kadi in Sevilla unter Ibn al-ʿArabī. Er unternahm keine Studienreisen in den Orient; seine Gelehrsamkeit wurzelt in der andalusisch-islamischen Tradition. Sein Biograph Ibn Abbār († Januar 1260) [2] nennt 41 Gelehrte in Córdoba und Sevilla, bei denen er studierte. [3] In seiner Bibliothek befanden sich aber auch Schriften von Autoren aus dem islamischen Osten; davon ist das K. as-Siyar von Abū Ishāq al-Fazārī erhalten, auf dessen Titelblatt er als Besitzer des Werkes dokumentiert ist.[4]
Ab 1874 gleichen Jahr wurde Tiefbau betrieben. Der Schacht hatte die Maße 3,25 x 3,5 m und erreichte eine Teufe von 315 m. Nach der Stilllegung der Grube wurde er nicht verfüllt. 1885 bestanden Sohlen auf 40, 70, 100 und 140 m Teufe. Im selben Jahr wurden 5.635 t Spateisenstein gefördert. 1890 wurde mit 11.690 t Spateisenstein die beste Förderrate erreicht. Zwischen 1897 und 1919 herrschte Betriebsstillstand. Am 19. August 1925 wurde die Förderung eingestellt, zwischen Januar und August wurden noch 4.790 t Eisenerz gefördert. Bis 1926 arbeiteten bis zu 80 Belegschaftsmitglieder in der Grube.
Die Berghütte Pirin (bulgarisch хижа „Пирин“; abgekürzt: х. Пирин) gehört zu den niedrigsten Berghütten im Piringebirge im gleichnamigen Nationalpark. Sie liegt im Tal des Demikapijska-Flusses in der Gegend „Trite reki“ (bulg. Трите реки, dt. Die drei Flüsse) auf 1640 Höhenmetern. Die Berghütte wurde 1934 erbaut und unter den Namen Velebit, nach dem gleichnamigen Gebirge in Kroatien, im Betrieb genommen. Später wurde sie in Trite reki umbenannt und seit 1945 trägt sie ihren jetzigen Namen. Die Berghütte wird vom Bulgarischen Tourismusverbandes betrieben.
Das Bergwerk wurde bereits im Jahr 1731 in den Unterlagen genannt. Im Jahr 1799 wurde durch die Bergbehörde die Genehmigung zum Betrieb des Bergwerks erteilt. Im Jahr 1823 wurden zwei Längenfelder, am 12. Februar das Feld Maximus Nordflügel und am 22. Februar das Feld Maximus Südflügel, verliehen. Im Juni des Jahres 1834 wurde das Bergwerk in Betrieb genommen. Es wurde der Versuchsschacht Primus geteuft. Der Schacht wurde bis zum Muldentiefsten geteuft, als Antrieb diente ein Göpel. Da keine brauchbaren Aufschlüsse getätigt wurden, wurde das Bergwerk am 31. Januar des darauffolgenden Jahres gestundet. Am 18. Oktober des Jahres wurde das Bergwerk erneut in Betrieb genommen. Das Bergwerk wurde dieses Mal aus dem St. Johannes Erbstollen angefahren. Im Jahr 1838 wurde Schacht Primus tiefer geteuft. Im Februar des darauffolgenden Jahres wurde mit dem Abbau begonnen. Die abgebaute Kohle wurde im Göpelschacht Primus gefördert.Im April des Jahres 1845 wurde das Bergwerk stillgelegt, Grund für die Stilllegung war unreine Kohle.
Am 15. Oktober wurde das Längenfeld Urban verliehen. Das Bergwerk wurde wieder in Betrieb genommen. Es wurde ein querschlägiger Tagesstollen auf eine Länge von 91 Metern aufgefahren. Außerdem wurde ein Abbaustollen auf eine Länge von 70 Metern aufgefahren. das Stollenmundloch befand sich westlich vom Muttenbach etwa 150 Meter südlich von der Zeche Vereinigte Hermann. Um das Jahr 1855 wurde die Zeche Maximus erneut wegen unreiner Kohle stillgelegt. Im Jahr 1897 wurde das stillgelegte Bergwerk unter dem Namen Zeche Urban wieder in Betrieb genommen. Es wurde der Urban & Maximus Stollen aufgefahren. Der Stollen war ein Wasserlösungsstollen und wurde von den Zechen Urban und Maximus für die Lösung des Grubenfeldes genutzt. Der Stollen reichte bis ins Hammertal und hatte dort eine Endlänge von 1600 Metern. Am 1. Februar des Jahres 1899 wurde der Stollen der Zeche Urban gekauft, es wurde danach mit dem Abbau begonnen. Am 29. November des Jahres 1901 ging das Bergwerk aufgrund von Zahlungsunfähigkeit in den Konkurs. Am 20. Januar des Jahres 1902 wurde der Betrieb eingestellt. Nachdem es zu einem Besitzerwechsel gekommen war, wurde das Bergwerk am 2. Juni desselben Jahres wieder in Betrieb genommen. Im Jahr darauf wurde der Abbau auf das Muldentiefste konzentriert, das Baufeld hatte eine Abmessung von 800 Metern streichend und 151 Metern querschlägig. Im Jahr 1904 wurde die Zeche Maximus von der Zeche Vereinigte Hermann erworben. Im Jahr 1905 förderte die Zeche Vereinigte Hermann durch den Maximusstollen. Am 19. Januar des Jahres 1906 konsolidierte die Zeche Maximus mit der Zeche Vereinigte Hermann.
Das Werksgelände des ungarischen Herstellers umfasst ein Gelände von 350.000 Quadratmetern. Bereits von weitem sind die Werkshallen von den vorbeiführenden Landstraßen 111 und 117 aus zu sehen. Von letzterer besteht über die 1117 eine direkte Verbindungsstraße zum Werksgelände. Derzeit sind hier über 4200 Arbeitnehmer beschäftigt. Für die Errichtung des Werkes wurde insgesamt eine Investition in der Höhe von 14. Milliarden Forint ausgegeben. Neben Suzuki (97,3 %) beteiligen sich auch die Itōchū-Gruppe (2,5 %), der Autókonszern (0,1 %) und IFC Investments (0,1 %) an der Unternehmung. Das Werk stellt damit ein Joint-Venture zwischen Suzuki und Toyota dar, wird aber auf Grund der hohen Eigentumsansprüche Suzukis als eine ihrer Tochtergesellschaften ausgegeben.
Bereits ein Jahr nach dem Produktionsstart waren mehr als 10.000 Einheiten des Suzuki Swift verkauft. Damit galt der Suzuki Swift in diesem Jahr als das meistverkaufte Pkw-Modell in Ungarn. Anlässlich des Erfolgs hatte das Werk den Viertürer mit in das Programm aufgenommen. Bis dahin hatte es den Swift hier nur als Fünftürer gegeben, der in der Kompaktklasse angesiedelt war. Das neue Stufenheckmodell dagegen rangierte in der unteren Mittelklasse. Die wichtigsten Konkurrenten seinerseits waren der Mazda 323, der Toyota Corolla und der Nissan Sunny. Von europäischen Herstellern gab damals noch keine ernst zu nehmende Konkurrenz in diesen Segmenten. Zur selben Zeit begann das Werk mit der Montage der europäischen Version des Suzuki Alto. Die Fahrzeugteile für diesen bezog man weitgehend vom indischen Automobilhersteller Maruti. Lediglich die kleineren Komponenten wie die Stoßstangen, Außenrückspiegel und die Innenausstattung sind in Europa hergestellt worden. Maruti sollte damit für die nächsten 15 Jahren nur noch der Produktion rechtsgelenkter Einheiten widmen.
Den sinkenden Verkaufszahlen, ausgelöst durch Pressemitteilungen betreffend einer schlechten Verarbeitungsqualität und den Ruf als Mängelzwerg entgegenzuwirken, sah sich Suzuki dazu gezwungen den Swift zu überarbeiten. In Japan gegen Spätjahr 1995 umgesetzt, erfolgte die Modellpflege bei Magyar Suzuki erst zum Jahresende 1996, nachdem der japanische Mutterkonzern angekündigt hatte seine Exporte des Swift nach Europa vollständig einzustellen. Da in einigen Ländern durch den Import aus Japan bereits das überarbeitete Modell erhältlich gewesen war, aber man keinen technischen Rückschritt eingehen wollte, erfuhr das überarbeitete Modell seine Umsetzung nun auch im ungarischen Werk. Daraufhin belegte der Suzuki Swift bis 2001 hinein, erneut den Platz des meistverkauften Automobils in Ungarn.
Über die Jahrtausendwende fand eine Werkserweiterung statt, die die Produktion weiterer Pkw-Modelle ermöglichen sollte. Nach der Fertigstellung begann dort die Produktion des neuen Suzuki Ignis. Im Jahre 2002 folgte die neue Generation des Alto. Die zweite Generation des Ignis kam bereits im Spätjahr 2003 auf den Markt und sorgte ab 2004 insbesondere durch Teilnahmen an innereuropäischen Rallyes für Fuore. Die Rennversion hörte auf den Namen Super 1600. Erst durch den Medienerfolg gelang es Suzuki die Massenproduktion des Modells aufzunehmen. Bei den technisch veralteten Modellen Swift und Justy hingegen war man die letzten Jahre über gezwungen die Produktionszahlen zu senken. Subaru reagierte daraufhin mit der Übernahme des neuen Ignis als G3X Justy. Im September 2004 präsentierte dann auch Suzuki ihren neuen Swift, für den es aber nun mehr kein Schwestermodell mehr gab. Die Markteinführung dessen fand aber erst am 4. Februar 2005 statt. Die Neugestaltung der Produktpalette nahm Investitionen in Höhe von 100 Milliarden Forint in Anspruch. Von Magyar Suzuki wird die Zeitspanne von 2003 bis 2005 deshalb als europäische Renaissance bezeichnet. Als die größte Investition in der Wirtschaftsregion Mittel-Transnubiens, wurde das Unternehmen zudem mit dem Best of the Region award ausgezeichnet.
In den zwei Monaten, die zwischen dem Großen Preis von Südafrika und dem dritten WM-Lauf in Spanien lagen, fanden drei nicht zur Weltmeisterschaft zählende Formel-1-Rennen statt. Brabham-Pilot Carlos Reutemann sicherte sich den Sieg beim Großen Preis von Brasilien, der 1972 noch keinen WM-Status hatte. Die beiden anderen Rennen, die in Großbritannien stattfanden, gewann Emerson Fittipaldi für Lotus, und zwar in Brands Hatch und in Silverstone. Für die Fachwelt stand somit fest, dass Lotus nach einer vergleichsweise schwachen Saison 1971 in diesem Jahr wieder eine Führungsrolle einnehmen würde. Mit Tyrrell und Ferrari hatten allerdings zwei namhafte Formel-1-Rennställe auf die Teilnahme an allen drei Veranstaltungen verzichtet, was die Erfolge für Lotus möglicherweise vereinfacht hatte.
Michaela Hohkamp studierte Geschichte, Politikwissenschaft, Soziologie und Kunstgeschichte. Anschließend war sie Mitarbeiterin am Max-Planck-Institut für Geschichte in Göttingen. Sie promovierte 1994 in Göttingen mit einer Arbeit über Herrschaft und ländliche Lebenswelten im 18. Jahrhundert. Seit 1995 war sie Mitarbeiterin und Assistentin am Fachbereich Geschichts- und Kulturwissenschaften der Freien Universität Berlin. 2006/07 erfolgte die Habilitation und die Verleihung der venia legendi für Neuere Geschichte mit einer Arbeit über die frühneuzeitliche Fürstengesellschaft (15. bis 18. Jahrhundert). Seit Sommersemester 2008 lehrte Hohkamp an der FU Berlin als W2-Professorin für die Geschichte der Frühen Neuzeit/ Historische Anthropologie und Geschlechtergeschichte. Seit dem 1. November 2011 ist sie an der Universität Hannover Inhaberin der Christian-Gottlob-Heyne-Professur (W3) für die Geschichte der Frühen Neuzeit/ Raum und Region.
Living Sacrifice war eine der ersten christlichen Death Metal Bands. Sie wurde im Herbst 1989 von Darren "D.J." Johnson (Bass/Gesang), Lance Garvin (Schlagzeug) und Bruce Fitzhugh (Gitarre) gegründet. 1990 kam noch der Gitarrist Jason Truby dazu. Zu dieser Zeit waren die Bandmitglieder noch sehr jung. DJ war mit 20 Jahren der Älteste, Jason mit 17 der Jüngste. Ein Demo mit vier Songs wurde 1990 aufgenommen, wurde aber wegen relativ schlechter Qualität nie veröffentlicht. [1] Nachdem sie das Demo bei R.E.X. Records vorgelegt hatten unterschrieben Living Sacrifice Ihren ersten Vertrag.
Nach einer U.S. Tour veröffentlichten sie 1994 ihr drittes Album “Inhabit”, das von vielen neben "Nonexistent" als ihr härtester Output angesehen wird. DJ orientierte sich auf diesem Album wieder mehr in Richtung Thrash. Nach der Veröffentlichung gingen sie eine Woche lang mit Malevolent Creation auf tour. 1995 musste R.E.X. Records Konkurs anmelden. Nach Verhandlungen konnten sich Living Sacrifice die Rechte an ihrem Material sowie die Master-Aufnahmen sichern und waren frei, um sich eine neue Plattenfirma zu suchen. Um Zugang zu einem breiteren Publikum zu erlangen, unterzeichnete die Band einen Vertrag mit Solid State Records. [3]
Das „self-titled“ Debüt-Album wurde 1991 von Kurt Bachman (Believer) und Doug Mann (Labeldirektor) innerhalb von sechs Tagen in den Catamount Studios produziert und von R.E.X. Records veröffentlicht. Um das zu bewerkstelligen, mussten sich die Musiker in dieser Zeit von der Schule freistellen lassen. Dies brachte ihnen viele Vergleiche mit anderen Bands, insbesondere mit Slayer ein, was sie dazu inspirierte, Richtung Death Metal zu gehen. Das Album erwies sich als großer Erfolg und hielt sich 56 Wochen lang in den Top-Ten des christlichen Musikmagazins "Pure Rock Report". [2] Es folgte eine Tour durch zwanzig US-amerikanische Städte auf der u. a. Betrayal als Support auftraten.
Ihre Wahl war von einer Kontroverse überschattet. Es wurde wie bei der gleichzeitigen Wahl Wolfgang Nešković (und fünf weiteren) gefragt, ob nun Fachkenntnis oder politische Protektion entscheidend war. Der Richterwahlausschuss wählte sie, obwohl die Stellungnahme des Präsidialrats des Bundesgerichtshofs lautete: "Fachliche Eignung wird nicht bejaht." Der Richterrat des BGH und der Verein der Richter und Bundesanwälte kritisierten in einen Brief an den Richterwahlausschuss: Die Wahl führe "die gesetzlich vorgesehene Beteiligung der Richtervertretung ad absurdum". Der baden-württembergische Justizminister Goll (FDP) nannte die Wahl Vézinas "untragbar". "Ich fürchte um die Qualität des Bundesgerichtshofs". Er habe sich nicht vorstellen können, dass Vézina, die von dem rechtspolitischen Sprecher der SPD-Bundestagsfraktion, Hartenbach, vorgeschlagen worden sei, vom Richterwahlausschuss gewählt werde. Öffentlich kritisiert haben auch die Wahl Christoph Palmer (CDU), der Präsident des Oberlandesgerichts Karlsruhe, Münchbach, und der Präsident des Oberlandesgerichts Stuttgart, Stilz.[1] Die schlechten Beurteilungen stehen im Kontrast zu positiven Bewertungen durch andere ihrer früheren Chefs, wie von Thomas Dieterich, ehemals Richter am Bundesverfassungsgericht sowie Präsident des Bundesarbeitsgericht Der damalige Vorsitzende des Rechtsausschusses der Bundestages, Scholz (CDU), sagte, es sei "relativ selten", dass von dem Votum des Bundesgerichtshofs abgewichen werde. Dennoch sei man mit der Neubesetzung der Stellen am Bundesgerichtshof zufrieden.[2] Der Bundesgerichtshof verzögerte die Ernennung um ein halbes Jahr. Sie gehört seit ihrer Ernennung am 1. November 2001 dem XII. Senat an.
Da die Konzentration des Oleocanthals in Olivenöl recht gering ist, sollte gelegentlicher Verzehr auch keine negativen Wirkungen nach sich ziehen (50 g natives Olivenöl pro Tag entsprechen 9 µg Oleocanthal). Diese Dosis liegt im Vergleich zu Ibuprofen bei 10 % der für Erwachsene empfohlenen Dosis bei Schmerzen. Es ist außerdem bekannt, dass Acetylsalicylsäure – ein weiterer COX Inhibitor –, regelmäßig eingenommen, vorbeugend gegen kardiovaskuläre Krankheiten wirkt. Die Wirkung von Ibuprofen wird mit der Vorbeugung gegen Thrombozytenaggregationen im Blut in Verbindung gebracht.
Supervulkane sind an einer besonders großen Magmakammer unter dem Vulkangebiet zu erkennen oder hatten bei Ihrem Ausbruch eine Auswurfmenge (Ausstoßvolumen an Lava, Pyroklastika, Staub etc.) von mindestens 1000 km³.[3] So ist beispielsweise die Magmakammer des Yellowstone-Vulkans 60 km lang und 40 km breit und fasst etwa 15.000 km³ Magma.[4] Während sich das teilgeschmolzene Magma über tausende von Jahren mit Gas anreichert, hebt sich das Gebiet über der Magmakammer. Wird das Magma durch die Gasanreicherung kritisch, bricht es an mehreren weitverteilten Stellen durch das Deckgestein. Typischerweise geschieht dies durch die beim Heben des Gebietes über der Magmakammer entstehenden Risse im Boden ringförmig. Der auf diese Weise gebildete Deckel aus Gestein sinkt in die sich leerende Magmakammer und bildet so die charakteristische Caldera (Kessel). Die Wucht eines solchen Ausbruches wird mit dem Vulkanexplosivitätsindex-Wert 8 (VEI-8) und höher beschrieben. Hierbei werden Hunderte oder Tausende Kubikkilometer Lava aus der Magmakammer mit Überschallgeschwindigkeit bis zu 50 km hoch in die Stratosphäre geschleudert und „regnen“ im Umkreis von mehreren 100 Kilometern nieder. Vulkanischer Staub wird um den ganzen Globus getragen.
Mit der Entwicklung von Studiotechnik und elektronischen Instrumenten ging auch die Entwicklung der jugoslawischen Folkmusik einen Schritt nach vorn. War es in den 1970ern eher die ältere Generation, die solche Musik hörte, wuchs nun eine junge Generation von Menschen heran, was zur Veränderung des Volksmusikstils beitrug. In Belgrad formierte sich eine Schar junger Musiker um Saša Popović, der heute gemeinsam mit Lepa Brena Musikchef des Plattenlabels Grand Production ist. Plötzlich hörte man Rhythmen aus der Popmusik, Keyboards, ungewöhnliche Effekte, neue Gesichter und poppige, teils sogar "ungezogene" Texte, die man so bis dahin in dieser Musikrichtung nicht zu hören bekam. Der größte Star der jugoslawischen Musikszene war „Lepa Brena“ („Die schöne Brena“). Begleitet wurde sie von der Band (vorher sprach man von Orchestern oder Ensembles) „Slatki Greh“ („Die süße Sünde“), deren Frontman Saša Popović war. Die Gruppe landete viele Hits wie „Čačak“, „Mile voli disko" („Mile liebt Disco“), „Hajde da se volimo" („Lass uns Liebe machen“), "„Luda za tobom" („Verrückt nach dir“), „Čik pogodi" („Rate mal“). Ihr Lied „Mače moje" („Mein Kätzchen“) wurde 1985 wegen ihres angeblich vulgären Textes verboten. Neben den neuen Sängern sangen solche Hits nun auch die älteren und etablierten Musiker, die sich sehr schnell, bis 1985, dem neuen Musikstil anpassten. Einige Beispiele für diesen Trend sind das Orchester von Mirko Kodić, Dragan Knežević, Dragan Stojković „Bosanac“ und Novica Nikolić „Patalo“.
Der Begriff „Turbo-Folk“ tauchte erst Anfang der 1990er Jahre für ein neues Subgenre der Volksmusik auf. Im „offiziellen“ Sprachgebrauch (z. B. in Medien) bezeichnet man die Musikrichtung oft als „neukomponierte Volksmusik“ (novokomponovana narodna muzika). Der alternative Musiker und Sänger Rambo Amadeus, der in den urbanen Gegenden des ehemaligen Jugoslawien bei der Jugend große Popularität genoss, soll den Begriff Turbo-Folk erfunden haben. Die Bezeichnung, anfangs noch als Spottname für diese Musikrichtung gebraucht, bürgerte sich allmählich ein. Zu dieser Zeit waren einige Wegbereiter aus den 1980er Jahren, die Elemente aus Rock und Pop in ihre Musik einbrachten, auf dem Zenit ihres Erfolges, wie zum Beispiel alle Sänger von Južni Vetar, Halid Muslimović, Halid Bešlić, Lepa Brena und Zorica Brunclik. In den 1990ern tauchten neue Musikstile auf, etwa House und Techno, die sich in der damals von kurzlebigen modischen Trends dominierten serbischen Folkmusik niederschlugen. Zu jener Zeit waren die einflussreichsten Studiomusiker die „Futa & Zlaja Band“ und Perica Zdravković, die sich von Južni Vetar getrennt hatten, später auch „Srki Boy“. Mit diesen Musikern haben fast alle Turbo-Folk-Sänger ihre Alben aufgenommen.
Das größte Verdienst dieser Musikrichtung, die auch weit jenseits der Grenzen des ehemaligen Jugoslawien gerne gehört wird (Rumänien, Türkei, Griechenland, Bulgarien), gebührt der Formation „Južni Vetar“, die eine Erfindung des Musikers Miodrag M. Ilić ist und seit 1982 bis heute große Erfolge feiert. Der Begriff „Južni Vetar“ - wiewohl nur der Name einer Band - wird in Südosteuropa inzwischen als eigenständige Musikrichtung verstanden, besonders in Bosnien. Die größten Namen der jugoslawischen Volksmusik haben ihren enormen Erfolg Miodrag M. Ilić zu verdanken. Darunter fallen: Mile Kitić, Kemal Malovčić, Sinan Sakić, Dragana Mirković, Šemsa Suljaković, Indira Radić, Ivan Kukolj Kuki und sehr viele mehr. Die „Zentrale“ von Južni Vetar befindet sich mitten in Belgrad - das berühmte Studio MMI. Die klassische Besetzung war: Miodrag M. Ilić (Bass), Perica Zdravković (Akkordeon, Keyboards), Sava Bojić (Gitarren). Von 1991 bis 1999 war Branislav Vasić (Akkordeon, Keys) statt P. Zdravković und Sava Bojić Mitglied von Južni Vetar, was im Allgemeinen als schwächste Phase angesehen wird. Seit dem Jahr 2000 ist wieder Sava Bojić zur Band zurückgekehrt, was zu einer Rückkehr zum alten Stil geführt hat. Der Musikstil setzt sich zusammen aus serbischer Volksmusik, orientalischen Klängen und Rhythmen mit einer Prise Rock. Južni Vetar hat bis heute weit über 15 Millionen Tonträger verkauft und hat eine eigene TV-Station sowie eine eigene Plattenfirma namens „JuVekomerc“.
SWI ist ein Magnetresonanztomographie-Verfahren. Sie benutzt flusskompensierte, räumlich hochaufgelöste 3D-Gradientenechosequenzen (GRE-Sequenz) in Einzel- und Multiechotechnik[1] unter Ausnutzung der unterschiedlichen magnetischen Suszeptibilitäten der verschiedenen Gewebe. Diese Unterschiede führen zu einer Phasendifferenz (phase) und bewirken einen Signalverlust (magnitude). Es kommt kein Kontrastmittel zum Einsatz. Mit der Kombination der Signal- und Phasenbilder wird ein erweitertes Kontrastsignalbild erzeugt, welches venöses Blut, (Hirn-)Blutungen und Eisenablagerungen wie Hämosiderin darstellen kann.
Am 17. März 2011 wurde in der Sportwelt Niederösterreich der Baubeginn der NV-Arena begonnen. Die Arena wurde planmäßig im Sommer 2012 fertiggestellt. Als Bauherr tritt die Treisma Grundstücksverwaltung auf, betrieben wird das Stadion von der Sportwelt Niederösterreich. Die beteiligten Finanzierungspartner sind das Land Niederösterreich, der Bund, sowie die Stadt St. Pölten. Die Gesamtprojektkosten belaufen sich inklusive Infrastrukturmaßnahmen auf 26 Mio Euro. In seiner Standardvariante fasst das Stadion 8.000 Plätze, wovon 800 Plätze auf VIP-Logen und einen Business-Club entfallen. Bei Bedarf kann die Kapazität auf 13.000 Plätze erweitert werden.
Er spielt seit den 1990er Jahren Jazz-Violine in einem eigenen „Marcus-Woelfle-Quartett“ (unter dem Motto „From Swing to Bop“). Seit 2002 spielt er im Duo mit dem Akkordeon Spieler Gianni Coscia. Neben Violine spielt er auch Bratsche. Woelfle komponiert auch und führt seine Kompositionen mit seinem Quartett und mit der 2000 gegründeten Combo „Der abentheuerliche Violinissimus“ auf. Er tritt mit dem Schriftsteller Joseph von Westphalen auf, macht Theatermusik, spielt Zigeuner Swing mit „Ferry´s Hot Club“, spielt Kompositionen von Joschi Schumann mit „Jazzczyk“, sucht die Begegnung mit Alter Musik mit dem Jazz-Pianisten Christian Ludwig Mayer und Weltmusik mit „Embryo“, etwa mit dem chinesischen Erhu-Spieler Xizhie Nie.
Die SS-N-22 kann von Schiffen, U-Booten, Flugzeugen und Küstenstellungen aus gestartet werden. Die Reichweite beträgt bis zu 160 Kilometer bei einer hohen Flugbahn (12.000 Meter) und 80–100 km auf einer niedrigen Flugbahn. Die Geschwindigkeit während des Flugs variiert zwischen Mach 1,8 und 3,0. Als Antrieb kommt ein Ramjet zum Einsatz, der Kerosin verbrennt. Bei einem niedrigen Flugprofil fliegt die Rakete in ca. 20 Metern Höhe, während des Endanfluges auf mindestens 5 m. Während des Marschfluges kann das System über das Big-Bulge-Radar (I/J-Band) mit neuen Navigationsdaten versorgt werden. Das bordeigene Radar arbeitet im Frequenzbereich von 8 bis 12 GHz und kann einen Kreuzer auf bis zu 75 km erfassen. Die reale Radarreichweite wird aber durch den Radarhorizont deutlich begrenzt.
Bei der Entwicklung wurde berücksichtigt, dass die meisten modernen Kriegsschiffe über effektive Maßnahmen zur Flugkörperabwehr verfügen. Die Entwickler gingen davon aus, dass der Gegner den Start des Flugkörpers in 300 km Entfernung auffassen und Abfangversuche starten würde. Die SS-N-22 soll gegenüber elektronischen Störmaßnahmen weitgehend unempfindlich sein. Durch seine hohe Geschwindigkeit von über 800 Meter pro Sekunde (m/s), seine Ausweichmanöver im Endanflug und die bordeigenen aktiven Abwehrmaßnahmen (EloKa) erhöht sich die Trefferwahrscheinlichkeit gegenüber konventionellen Anti-Schiffs-Lenkwaffen deutlich.
Der Körper von Danionella dracula ist schuppenlos und länglich, mit fast rundem Querschnitt des Abdomens und hinter der Afterflosse seitlich abgeflacht. Die Tiere sind weitgehend farblos und durchscheinend und weisen entlang der Flanken nur in fünf Reihen von Melanocyten dunkle Pigmente, sowie eine gelbliche Linie entlang des Neuralrohrs auf. Die pigmentierten vorderen und hinteren Schwimmblasen sind durch Lücken in der Rumpfmuskulatur sichtbar. Die Seitenlinie weist keine Kanäle oder Poren auf. Die Rückenflosse ist kurz und steht über der hinteren Hälfte der langgestreckten Afterflosse. Die Schwanzflosse sitzt an einem langen Schwanzstiel und ist gegabelt. After und Genitalien sitzen beim Männchen deutlich vor, beim Weibchen direkt vor der Afterflosse. Die Gesamtlänge beträgt maximal etwa 17 Millimeter.
Josef Erich „Joe“ Zawinul (* 7. Juli 1932 in Wien; † 11. September 2007 ebenda) war einer der einflussreichsten Jazz-Musiker des 20. Jahrhunderts.[1] Zunächst als Pianist und Keyboarder, dann auch als Komponist, Bandleader und Arrangeur prägte er mehrere Jahrzehnte lang die internationale Musikszene. 1966 schrieb er für Julian „Cannonball“ Adderley den Hit Mercy, Mercy, Mercy, der zu einer Referenzaufnahme des Soul Jazz wurde. 1969 komponierte er für Miles Davis das Titelstück dessen LP In a Silent Way, eines der ersten Fusion Jazz-Alben, an dem er ebenso entscheidend beteiligt war wie an dessen 1970 veröffentlichter LP Bitches Brew.[2] Für die von ihm und Wayne Shorter 1970 gegründete Gruppe Weather Report, die Josef Woodard in der Fachzeitschrift Down Beat rückblickend als „beste Jazzband der letzten 30 Jahre des 20. Jahrhunderts“[3] bezeichnete, komponierte er den Welthit Birdland. Neben seinen Verdiensten als Komponist, Arrangeur und Bandleader gilt Zawinul auch als Pionier beim Einsatz elektronischer Instrumente und als einer der wenigen Musiker überhaupt, denen es gelang, auf einem Synthesizer einen unverwechselbar eigenen Ton zu entwickeln. Ein wichtiges Kennzeichen seiner späteren Kompositionen ist die Integration ethnischer Musizierstile und Elemente in den Jazzkontext. Er entwickelte diese Klangwelt mit Weather Report und der nachfolgenden Gruppe The Zawinul Syndicate zur Meisterschaft und erhielt dazu auf seinen stetigen Welttourneen weitere Anregungen.
Quintus Fabius Maximus marschierte mit seinem Heer, das aus insgesamt 4000 Soldaten bestand, von Rom nach Süden. Durch Kundschafter erfuhr er, dass sein karthagischer Kontrahent mit weniger als tausend Fußsoldaten am Fluss Ager Falernus in Kampanien lagerte. Was er nicht wusste war, dass Hannibal zur Proviantbeschaffung mit dem Hauptteil des Heeres etwas weiter östlich lagerte. Als die Römer in einer Sommernacht 217 v. Chr. mit der Gewissheit, in der Übermacht zu sein, angriffen, wurden die im Osten lagernden Karthager alarmiert. Hannibal konnte die Römer nun zwischen Heer und Fluss einkesseln.
Sie berichtet, wie Johannes der Täufer einst eine boshafte Frau aufforderte, Buße zu tun und ihre Sünden zu bekennen. Die jedoch wollte nicht und als er ihr sagte, dass sie so in die Hölle kommen werde, ließ sie ihn inhaftieren. Über einen Bekannten ließ sich Johannes der Täufer bei Jesus erkundigen, ob der wirklich Gott und ein Heiliger sei. Jesus trug dem Bekannten auf, selbst zu sehen, dass die Leprakranken geheilt sind und die Blinden wieder sehen können. Johannes der Täufer war zufrieden, dass Jesus wirklich Gott ist. Die boshafte Frau jedoch kam in Kontakt mit einem boshaften König, der gerade eine Party gab und die Frau dazu einlud. Dort bat der König sie, für ihn zu tanzen, und sie tanzte ein wenig für ihn und durfte sich dafür einen Wunsch erfüllen lassen. Sie wählte keinen Goldschmuck und keine teure Armbanduhr, sondern wollte den Kopf von Johannes, der daraufhin enthauptet wurde.
Die Zweizähnige Dornwanze ist univoltin, jedes Jahr gibt es nur eine Generation. Die Weibchen legen die Eier auf der Oberseite der Blätter ab, wo sie überwintern. Die Larven schlüpfen im Frühjahr und müssen 5 Häutungen überstehen, um bis zum Sommer zu Imagines heranwachsen zu können. Die Entwicklungsgeschwindigkeit ist von der Temperatur abhängig und dauert bei 20 °C unter Laborbedingungen rund 64,5 Tage. Davon nimmt die Entwicklung des Eis rund 23 Tage ein.[1] Sind die Tage in der Zeit nach der Entwicklung zum reifen Tier lang und die Nächte kurz, dann findet die erste Eiablage erst nach einiger Zeit statt. Damit wird verhindert, dass die Jungtiere zu früh schlüpfen und dann als Nymphen ohne Nahrungsangebot den Winter überdauern müssten.[2] Nur in südlichen Gegenden, in denen die Tage auch im Sommer kürzer sind und wo kein besonders harter Winter herrscht, beginnen die Weibchen gleich mit der Eiablage. Dort können auch die Nymphen fallweise überwintern.
Die Zweizähnige Dornwanze lebt räuberisch von Schmetterlingsraupen, Käferlarven und Blattläusen. Die Nymphen leben von denselben Beutetieren wie die Imagines. Auf Brennnessel erbeutet die Art beispielsweise Raupen des Tagpfauenauges, auf Greiskräutern den Jakobskrautbär aus der Unterfamilie der Bärenspinner. Unter den Käferlarven sind die der Blattkäfer bevorzugte Beutetiere. Die Auswahl der Beutetiere ist auch von der jahreszeitlichen Verfügbarkeit der Nahrung abhängig. Beispielsweise ernährt sie sich im frühen Herbst von Raupen des Skabiosen-Scheckenfalters und anderer Melitaeinae, wenn andere Beutetiere nicht mehr verfügbar sind. Iridoidglykoside, die in den Futterpflanzen dieser Schmetterlinge, z. B. Succisa pratensis, gebildet und von ihnen aufgenommen werden, dienen unter anderem wegen ihres bitteren Geschmacks der chemischen Abwehr von Fressfeinden. Die Zweizähnige Dornwanze wird von diesen Stoffen nicht abgeschreckt. Ob die Wanzen diese Stoffe selbst zur chemischen Abwehr gegen Fressfeinde benutzen können, ist noch nicht geklärt.[3]
Zweizähnige Dornwanzen können ein regulierenden Faktor bei der Populationsdynamik vieler Schmetterlingsarten sein. Sowohl die Nymphen als auch die adulten Tiere ernähren sich unter anderem von Schmetterlingsraupen. Dabei spielt es keine Rolle, ob sich die Raupen frei bewegen oder von einem Gespinst geschützt sind. Mit Hilfe ihres Saugrüssels, bei dem die Mandibeln stechende Fortsätze tragen, durchdringen sie das Gespinst und die Haut der Raupen. Die Wanzen machen dann einige Schritte zurück, so dass sich der Saugrüssel in der Haut der Raupen verankert und sich auch große Beutetiere nicht mehr entwinden können. Es werden auch adulte Schmetterlinge angegriffen, wenn sie sich etwa in einem Spinnennetz verfangen haben oder durch andere Umstände am Fliegen gehindert werden.[3]
Livingston spielte in der Komödie Alles Routine (1999) die Hauptrolle des Programmierers Peter Gibbons, der sich mit Joanna (Jennifer Aniston) trifft. Für seine Rolle als Captain Lewis Nixon in der Miniserie Band of Brothers – Wir waren wie Brüder (2001) wurde er 2002 für den Golden Globe Award nominiert. In Spike Jonzes Adaption. übernahm er die Rolle des Hollywood-Agenten Marty Bowen. Im Jahr 2003 spielte er in einigen Folgen der Fernsehserie Sex and the City die Rolle des Jack Berger, eines Geliebten von Carrie Bradshaw (Sarah Jessica Parker). 2009 hatte er eine der Hauptrollen in der kurzlebigen Science-Fiction-Serie Defying Gravity – Liebe im Weltall inne. Livingston steht 2012 für James Wans Horror-Thriller The Conjuring an der Seite von Lili Taylor vor der Kamera.[1]
Die umliegende Fjordwelt ist seit etwa 2.000 Jahren von Inuit bzw. der Vorfahren besiedelt, und vor 1.000 Jahren haben Wikinger von Grönland her die Baffin Bay überquert und dürften sich für einige Zeit hier aufgehalten haben. Kartografiert wurde der Landstrich durch Robert Bylot und William Baffin im Jahr 1616. Ab 1820 kreuzten Walfänger, vor allem aus Schottland, auf, um Grönlandwale zu jagen. Nach dem Niedergang des Walfangs zu Anfang des 20. Jahrhunderts nahm der Handel Aufschwung, und die Hudson’s Bay Company errichtete 1924 am Clyde River einen Handelsposten. Während des Zweiten Weltkriegs entstand am Cape Christian, 10 Kilometer von der Inuit-Siedlung entfernt und unmittelbar an der Meeresküste, eine inzwischen wieder aufgegebene US-Wetterstation. Der heutige Ort Clyde River wurde erst zwischen 1967 und 1970 angelegt; bessere Wasserversorgung und geeignetes Gelände für eine Fluglandepiste waren die Gründe für die Verlegung der ursprünglichen Siedlung auf die gegenüberliegende Seite der Bucht.
Am 1. Juli 1527 gründete Landgraf Philipp die Universität, der damals elf Professoren und 84 Studenten angehörten. Erster Rektor war Johannes Eisermann, genannt Ferrarius Montanus, aus Amöneburg. Die Hochschule nutzte zunächst in erster Linie die vorhandenen Klostereinrichtungen der Dominikaner, Franziskaner und Kugelherren. Zwei Jahre später gründete Philipp auch die Hessische Stipendiatenanstalt, das älteste Studentenwohnheim Deutschlands. Die Universität war Schauplatz des Marburger Religionsgesprächs zwischen Martin Luther, Ulrich Zwingli und Philipp Melanchthon. Im Jahr 1541 erhielt der Landgraf von Kaiser Karl V. das Universitätsprivileg, das auf dem Reichstag zu Regensburg ausgefertigt wurde und vor dem Hintergrund des Regensburger Vertrags zwischen dem Kaiser und dem Landgrafen zu sehen ist.
1785 war die Universität Landstand, da sie bei Landtagen unter den Prälaten Sitz und Stimme hatte, besonderer Teil des Landes, da sie eine eigene Jurisdiktion hatte, und geistliche Stiftung, da sie Kirchengüter besaß, und schließlich gelehrte Anstalt. Rector war der Landesherr selbst, Curator der Etats-Minister Freiherr von Flekenbühl. Der Senat wählte an jedem Neujahrstag den Prorector. Der Senat bestand aus dem Canzler, 3 Theologen, 6 Juristen, 2 Medicinern und 9 Philosophen. Hierzu kamen 2 Lehrer der französischen, 1 Lehrer der englischen und 1 Lehrer der italienischen Sprache, 1 Stallmeister, 1 Fechtmeister, 1 Tanzmeister, 1 Concertmeister, 1 Mechanikus, 1 Zeichenmeister. Die Bibliotek war in den juristischen und historischen Fächern gut besetzt, da Johann Georg Estor ca. 10.000 Bände gestiftet hatte. Der Ankaufetat betrug 150 Gulden jährlich. Der Universität gehörten 2 Buchhandlungen, eine Druckerei und 1 Apotheke.[3]
Die Philipps-Universität ist heute geprägt durch ihre Vielzahl an kleinen, vor allem geisteswissenschaftlichen Fächern, die zahlreiche Studienkombinationen ermöglichen. Führend in Rankings ist sie vor allem in den Naturwissenschaften, insbesondere Chemie und Biologie, ebenso wie in der Psychologie. Hervorragend ausgewiesen ist sie beispielsweise in den Materialwissenschaften und der Nanotechnologie, in der Tumorbiologie und der Mikrobiologie, in den Neurowissenschaften, auf dem Gebiet der Optodynamik, der Friedens- und Konfliktforschung sowie weiteren natur- und geisteswissenschaftlichen wie auch medizinischen Fachgebieten. Im Bereich der Forschung gilt sie als überdurchschnittlich erfolgreich, was viele hohe Auszeichnungen für Wissenschaftler der Universität, insbesondere elf Leibniz-Preise, belegen.
