숙의 민주주의 모델들의 강점은 그러한 모델들이 보다 더 쉽게, 과학적인 입장을 세우고 진행중인 연구의 결과에 기반하여 정책을 마련할 수 있는 능력이 있다는 것이다. 그것은 다음과 같은 이유 때문이다:

모든 참여자들이 그 분야에 대해서 이해하고 토론할 수 있는 시간이 주어진다.
과학 동료들의 평가, 반대자들의 설명, 참조된 저널들, 심지어 경마시장들(betting markets)도 숙
적 절차이다.

다수파에 대한 반대 의견과 입장들을 기록하는데 사용되는 기술은 또한 내기, 예측, 주장들을 공증
는데 유용하다.

제임스 피어론(James Fearon)과 같은 지지자들에 따르면, 숙의 민주주의 모델들의 또 다른 강점은 공정성, 합리성, 관련 사실들에 대한 지식이라는 이상적 조건들을 발생시키는 경향을, 다른 어떤 모델보다 더 가지고 있다는 것이다. 보다 많은 조건들이 채워질수록 도덕적으로 보다 더 올바른 결정에 도달할 가능성이 커지게 된다. 그리하여 숙의 민주주의는 지적인 가치를 갖는다: 그것은 참여자들에게 도덕적으로 올바른 것이 무엇인가를 추론하도록 해준다. 카를로스 니노 는 이러한 관점을 두드러지게 전개해왔다.

제임스 피쉬킨과 다른 사람들에 의한 연구는 숙의 민주주의가 다른 민주주의 형태들보다 다 우수한 결과를 생산하는 경향이 있다는 것을 밝혀왔다. 숙의 민주주의는 반대하는 입장들에 대해 보다 적은 당파심과 보다 많은 공감을 생산한다; 그것은 입장보다 증거에 기반한 추론에 더 많은 존중을 만들어낸다; 그것은 거기에 포함된 사람들에 의해 만들어진 결정에 더 큰 책임감을 부여해준다; 그리고 그것은 폭넓게 공유된 합의가 출현할 수 있는 더 큰 가능성을 만들어내고, 그리하여 서로 다른 배경을 가진 사람들 사이에 사회적 유대를 증진하게 된다.</ref> 피쉬킨은 숙의에 참여함으로써 자주 이루어지는 공공의 활력 증가를 뒷받침하는 광범위한 경험적 근거들을 인용한다. 그리고 이론적 뒷받침을 존 스튜어트 밀(John Stuart Mill)과 알렉시스 드 토크빌(Alexis de Tocqueville)과 같은 민주주의 초기 사상가들까지 거슬러 올라갈 수 있다고 말한다.</ref> 전직 외교관 칸 로스(Carne Ross)는 2011년 숙의 민주주의로부터 떠오르는 논쟁들이 전통적인 비공식적 공개 주민 회의(town hall meetings)나 인터넷 포럼보다 더 더욱 시민적(civil)이고 협력적(collaborative)이고 증거에 기반해 있다고 쓴다. 로스에게 이것을 위한 핵심적인 근거는 숙의 민주주의에서 시민들은 그들의 논쟁이 사회에 측정할 수 있는 영향을 줄 것이라는 지식에 의해 자율권을 얻게 된다(empowered)는 것이다.

숙의 민주주의 이론들에 대해 거론되는 문제점은 투표의 문제들을 설명하지 못한다는 것이다. 제임스 피쉬킨의 1991년 저작, “민주주의와 숙의” 는 숙의 민주주의 이론을 실제 현실의 의사결정에 적용하는 방법을 도입했다. 그는 그러한 방법을 숙의 여론조사(deliberative opinion poll)이라고 불렀다. 숙의 여론조사에서는, 보다 진전된 숙의 조건 하에서 이슈를 토론하기 위해 국가나 지역사회를 통계적으로 대표하는 표본이 수집된다. 그 다음에 집단이 조사되고, 그 조사 결과와 실제 숙의는 권고적 힘과 특정 상황에서 투표를 대체하는 데 모두 사용될 수 있다. 이 책이 출판된 이래로 수십 차례의 숙의 여론조사들이 미국에서 실행되어왔다. 정치 철학자 찰스 블랫버그 는 네 가지 측면에서 숙의 민주주의를 비판해왔다: (i) 사려 깊은 이론가들이 단언하는 숙의를 위한 규칙들은 좋은 실천적 추론을 용이하게 하기보다는 방해한다; (ii) 숙의 민주주의는 이데올로기적으로 의회 민주주의 체제에 대한 공화주의뿐만 아니라 자유주의 선호에 기반한다; (iii) 숙의 민주주의자들은 한편으로는 올바르고 이성적인 숙의와 다른 한편으로는 이기적이고 강제적인 협상 사이에 너무 날카로운 분할을 주장한다. (iv) 숙의 민주주의자들은, 시민들 사이에 연대를 약화시키는, 국가와 사회의 적대적인 관계를 조장한다. 숙의 민주주의에 대한 비판은 잠재적으로 그들의 선호에 따라 결정을 흔드는 수사학에 가장 숙련되어 있게 만든다. 이러한 비판은 숙의 민주주의가 고대 아테네에서 처음 시작된 이래로 이루어져왔던 것이다

프리스틀리는 인간은 자신의 행복을 증진시킬 수 있으며, 상호 협동을 통해 무한한 진보를 이룰 수 있다고 보았다. 따라서 그는 인간의 지식과 사회성을 인간의 발전에서 중요한 기초로 생각했다. 또한 프리스틀리는 정치에서 다수의 이익과 행복이 가장 우선시되어야 한다고 주장하였고, 이는 와 일맥상통한다.

프리스틀리는 인간들이 이익을 위해 사회를 구성하는 과정에서 자유를 포기해야 하고, 행동을 전체 사회의 방향에 순응시켜야 한다고 생각했다. 이를 통해서 군중들은 공직자들에게 자신들의 권한을 위임하여야 하고, 이것이 의 성립이라고 생각했다. 그는 는 사회의 이익을 통해서 강압적인 성격을 띠게 되고, 군중도 침해받아서는 안 될 최소한의 기본 권리를 가져야 한다고 주장했다.

프리스틀리에게 자유는 상당히 중요한 위치를 차지한다. 그에게 정치적 자유는 모든 국민이 정치에 발언권을 가지고, 공직에 오를 수 있는 길이 확보되며, 공직자의 임명에 투표권을 행사하는 것을 의미한다. 만약 국민이 출생이나 재산의 유무에 따라서 이러한 자유를 누리는 것에 차별을 받게 되면 정치적 자유가 흔들리게 된다고 생각했다. 프리스틀리는 권을 인정하였으며, 위정자들이 그들의 권리를 악용하여 다수의 행복을 파괴한다면 국민은 그들을 축출할 수 있다고 주장했다.

그는 을 과 더불어 자유의 교리를 가르쳐 준 규범이라고 칭송했다. 그러나 영국의 보수주의자들이 혁명주의자들을 억압하기 시작하자, 그에 따라 그의 사상도 과격해지기 시작했다. 처음에 프리스틀리는 의 를 지지하였고, 평민의 정치적 삼위일체를 인정하였으나, 이 시기를 기점으로 하여 진정한 존경의 대상은 오직 국민과 뿐이라고 주장했다. 정치적으로도 일종의 이 된 것이다.

또한 프리스틀리는 의 중요성을 역설했다. 그는 신의 섭리가 인간을 진보와 행복으로 이끌 것으로 보았으며, 따라서 지나친 구속이나 제도는 이에 방해가 된다고 설명했다. 즉, 정부는 국민에게 지나치게 개입해서는 안 된다는 것이다. 따라서 그는 관제 교육에도 반대했다.

프리스틀리의 사상의 기초는 의 관념 연상설과 이다. 이에 기반을 두어 그는 새로운 교육 과정을 제시하였으며, 여성과 하위 계층의 교육 역시 고려했다. 또한 국가에 의한 획일적인 교육을 거부하고 민간 주도의 다원적 교육을 지지했다.

프리스틀리는 워링턴 아카데미에서, 근대사, 등 실용적인 교과목을 교과 과정에 편입시키는 당시로는 혁신적인 과정을 주장했다. 그는 교육 방법 역시 개혁이 필요하다고 주장하여, 학생 스스로 의문을 품고 탐구해 나가는 방법을 도입해야 한다고 주장했다. 이러한 그의 교육 철학은 의 관념 연상설에 기초한 것이다. 프리스틀리는 하트리의 주장을 인간 생활에서 외부환경의 중요성의 강조라고 이해했다. 따라서 훌륭한 이야말로 인간의 완전성을 실현하는 길이라고 보았다. 또한 프리스틀리는 은 단순한 지식 연마가 아닌, 올바른 마음가짐과 올바른 행동을 위한 교육이 따라야 한다고 설명했다. 올바른 마음가짐은 본성이 아니라 교육을 통해서 길러져야 한다고 주장하였으며, 지적·도덕적 발전을 위해서는 육체의 연마 역시 필요하다고 보았다. 그러나 그 역시 에서 가장 중요한 것은 지식의 연마라고 생각했다.

종교적 의 측면에서 프리스틀리는 에 기초하여 합리성이 결여되어 있는 부분, 예컨대  나 의 속죄설 등이 제거되어야 한다고 보았다. 그는 교육을 통해서 이러한 합리적 사상을 전파해야 한다고 생각했다. 그는 학생들에게 올바른 교육을 통해서 합리적인 종교관을 심어줌으로써, 기존 종교의 신비주의나 비합리적인 부분을 제거할 수 있는 것으로 믿었다.
프리스틀리는 중간계급을 새로운 시대의 주역이라고 생각하여 이들에게 실용적인 을 제공했다. 또한 여성 교육에서도 여성이 평등한 교육을 받아야 한다고 주장하면서 여성이 현모양처가 되기 위해서라도 교육은 필수적인 것이라고 생각했다. 그리고 프리스틀리는 정부 주도의 교육은 인간의 다양성을 부정하고, 인간의 본성에 어긋나며, 지배 세력에 영합하는 이 이루어질 수 있다고 하여 이를 배격했다. 국가가 교육을 지배하면 그 피해는 국민에게 돌아온다고 생각한 것이다.  그 대신 그는 민간 주도의 이 이루어져야 한다고 주장했다.

내용분석이란 커뮤니케이션 메시지의 의미 혹은 핵심 아이디어를 조사하는 연구방법이다 
내용분석의 대상은 문자로부터 영상까지 다양하지만 일반적으로 문자로 작성
된 메시지를 대상으로 한다 내용분석은 전통적으로 연구자가 직접 문서를 읽고 코딩하고 분석해
왔다 그러나 전통적인 내용분석 기법은 많은 기여를 했음에도 불구하고 적지 않은 한계점이 있다
에 따르면 전통적인 방법은 첫째 연구자가 임의로 만든 분석항목 에 너무 
의존적이며 둘째 개념적으로 조잡하고 셋째 노동 비용 등이 비교적 많이 들며 넷째 외적
타당성이 제한되어 있으며 다섯째 연구자의 정치적 성향에 영향을 받을 수 있기에 이데올로기적
이다
전통적 방법이 지닌 문제점을 극복하기 위해서 내용분석을 함에 있어서 컴퓨터 사용의 중요성
은 증가되고 있다 배현석 특히 컴퓨터 하드웨어와 소프트웨어의 성능 대비 비용이 급격히 
떨어지면서 컴퓨터 프로그램을 이용한 내용분석은 과거보다 훨씬 용이해지고 있다 컴퓨터 내용분
석 프로그램의 목록은 다음 웹사이트에서 참조

그러나 컴퓨터 내용분석을 위한 소프트웨어의 대부분은 영어권에 적합하게 제작된 관계
로 한국어 메시지의 분석에는 적지 않은 한계가 있다 이런 문제점을 해결하기 위해서 심리학 분
야에서는 대중적으로 사용된 프로그램을 변형하여 
개발을 시도하고 있다 이창환과 윤애선 사이버 공간의 활성화와 함께 인터
넷 매체를 통하여 생산되는 한국어 채팅 메시지의 컴퓨터 처리를 위한 연구도 이루어지고 있다 김
윤식과 나동열 관련 연구들은 어떤 문법적 혹은 심리적 범주체계에 따라 단어들을 분류하
거나 한국어의 전산처리 방식에 초점을 두고 있다 선행 연구들은 어떤 단어가 사용된 상황에 따
라 해당 단어뿐만 아니라 메시지의 의미에 차이가 있다는 것에 충분한 관심을 기울이지 않고 있
다
본 논문에서는 사회 네트워크적 알고리듬에 기반한 소프트웨어를 한국어 메시지 분석을 
위하여 변형한 프로그램을 소개하고자 한다 프로그램에 대해서는 다음 웹사이트를 
참조 은 어떤 특정한 단어들이 어떤 다른 특
정한 단어들과 함께 사용됨에 따라 메시지의 의미가 달라질 수 있음에 주목함으로써 한국어의 컴
퓨터 내용분석 프로그램에 관한 관련 연구와 차이가 있다 본 논문의 목적은 의 사용을 원
하는 학생 일반인 연구자들의 이해를 돕고자 실제 사례를 통하여 분석절차를 구체적으로 제시하
는 것이다 은 다음 웹사이트에서 다운로드가 가능함

사회 네트워크 분석에서는 어떤 사회적 시스템의 구조를 구성요소들이 맺고 있는 관계 의 형태
를 살펴봄으로써 파악한다 관계의 유형은 전화 통화 거주지간 거리 공
동근무와 같은 가시적인 것에서부터 정서적 지지 등과 같이 눈에 보이지 않는 것까지 광범위하다
사회적 시스템은 조직과 국가에 한정되지 않는다 메시지 또한 하나의 상징 혹은 인지
시스템으로서 독자적인 사회적 시스템으로 간주된다 이때 구성요소는 
단어가 된다 사회 네트워크적 시각에서 메시지의 내용분석을 함에 있어서 중요한 요소는 핵심
단어간 의미론적 연관 이다 왜냐하면 메시지는 핵심 단어들이 어떤 
특정한 형태로 결합될 때 특별한 의미를 발생하는 경향이 있기 때문이다 예컨대 매스 와 커뮤
니케이션 이라는 두 단어는 함께 사용됨으로써 매스 커뮤니케이션 이라는 개념을 창조한다 따라
서 핵심 단어들이 동시에 발생하는 빈도는 사회 네트워크적 시각에서 중요한 관계 가 된다
나아가 동시발생빈도에 기초한 네트워크적 내용분석은 분석 카테고리가 데이터부터 자연스럽게 
등장하도록 만든다 예컨대 전통적인 뉴스분석의 경우에 뉴스의 분량 정보원 유형 등을 검토하고 
특정한 사회적 상황과 연관하여 메시지를 연구자 임의적으로 해석한다 그러나 네트워
크적 알고리듬에 기초한 은 대규모의 텍스트들에서 의미가 있는 개념적 그룹핑으로 분류하
는 것을 가능하게 한다 뉴스 프레임 이 대개 특정한 의미론적 연관을 강조하는 것을 고려할 

때 네트워크적 내용분석은 여러 뉴스들 사이의 공유된 의미의 연관구조에 초점을 맞춤으로써 전
통적인 내용분석을 향상시킨다 장하용 마지막으로 어떤 연구결과가 다른 연구자에 의하여 
반복가능하기 때문에 타당성을 높일 수 있다
프로그램의 구성과 특

프로그램의 목적은 다양한 형태의 메시지에서 핵심어를 파악하는 것이다 핵심어는 선택
된 메시지에서 자주 출현하는 단어로 조작적으로 정의된다 은 분석대상이 된 메시지 속에 
사용된 모든 단어들을 찾아 확인하고 각 단어가 몇 번 사용되었는지를 계산하는 단어빈도분석
을 수행한다 입력파일의 디폴트 는 인코딩의 텍스트 파일형
태로 일반적으로 메모장과 같은 텍스트 편집기에서 로 인코딩하면 됨 각 줄은 개의 문
자를 초과하면 안 된다 디폴트 는 이다 프로그램을 실행하면 텍스트 파일 형태의 
와 데이터베이스 파일인 파일이 결과로서 생성된다 결과 파일은 등장 빈도가 
많은 단어순으로 목록이 정리되어 있다 한편 어떤 메시지를 구성하고 있는 단어들의 출현빈도는 
어떤 언어적 상징이 해당 메시지에서 현저하게 사용되고 있는지를 추론할 수 있기 때문에 
그 자체로서 유용한 차 데이터가 될 수 있다 예컨대 선거 기간 동안에 후보들의 연설문에서 추
출한 단어 목록들을 비교하여 각 후보가 강조하는 정치 이슈를 파악할 수 있다

프로그램의 목적은 논문 웹페이지 언론 기사 특허 법조문 등의 제목 및 요약문과 같이 
비교적 짧은 메시지들을 분석하기 위한 것이다 설문조사에서 얻은 간단한 주관식 응답 드라마나 
영화의 짧은 대사 조직의 목표 광고 카피 일상 대화 등 메시지의 형태는 연구
자의 목적과 배경에 따라 매우 다양할 수 있다 를 실행하기 위해서는 먼저 분석하기를 원
하는 메시지들을 인코딩의 텍스트 파일 형태로 저장한다 각 메시지는 줄을 초과해서는 안 
되며 서로 다른 줄에 위치함으로써 구분된다 어떤 메시지 의 최대 길이는 이다 다시 말해
서 메시지에 포함된 문자 수가 공백을 포함하여 개를 초과하면 안 된다 분석 가능한 메시
지들의 최대 개수는 이용자의 컴퓨터 사양에 따라 다르다 디폴트 는 이다 둘째 메시
지들에서 연구자가 분석하기를 원하는 단어들의 목록을 인코딩의 텍스트 파일 형태로 저장
한다 각 단어는 서로 다른 줄에 위치함으로써 구분된다 분석 가능한 단어들의 최대 개수는 
개이다 디폴트 는 이다 대개의 경우에 프로그램을 통하여 얻은 자주 출현
하는 핵심 단어들에 근거하여 단어 목록을 만든다 프로그램을 실행하면 다음과 같은 파일들이 생
성된다
메시지 단어 의 모드 매트릭스이다 각 셀의 값은 단어가 메시지에
서 출현한 빈도이다 전통적인 표본 변인 형태로 구성되어 있다

프로그램의 목적은 앞서 설명한 로 처리하기에 분량이 비교적 많은 메시지를 분석
하기 위한 것이다 어떤 메시지 의 최대 용량은 를 초과하면 안 된다 분석하기를 원하는 메
시지를 인코딩의 텍스트 파일 형태로 와 같이 저장한다 분석 가
능한 메시지의 최대 개수는 이용자의 컴퓨터 사양에 따라 다르다 그 밖의 입력 및 출력 파일과 
관련된 사항은 과 동일하다

그런데 에 입력하기 위한 텍스트 파일을 만들기 위해서는 복수의 텍스트 파일을 한 개로 
압축할 필요가 있다 임의로 어떤 내용도 담고 있지 않은 파일을 만들어서 다음과 같이 
도스 명령어를 이용하면 된다

본 연구에서는 프로그램을 실제 분석에 어떻게 적용하는지를 검토하기 위해서 지역혁
신 에 관한 뉴스를 내용분석 하였다 첫째 에서 지역혁신에 관한 뉴스를 검색하였다 총 
건의 결과들 가운데 상위 개의 뉴스를 임의로 표본으로 선정하였다 그림 참조 검색은 
년 월 일 오전 시 분에 이루어졌다

둘째 뉴스의 제목을 분석하기 위하여 파란색으로 표시된 각 기사의 헤드라인을 수집하여 그림 
와 같이 파일을 만든다 언론정보학에서 헤드라인은 언론사가 수용자에게 전달하기
를 바라는 내용을 핵심적으로 축약한 것으로 중요하게 처리된다 이 과정에서 의미가 유사한 단어 
혹은 간략하게 표현할 단어는 연구자의 전문적 판단에 따라 수정되었다 예컨대 지역별 은 지역
으로 특성화사업 과 특화사업 은 특성화 로 변경되었다 프로그램은 동의어들 혹은 특
정 단어의 파생어들을 자동으로 처리하지 못하므로 연구자에 의한 데이터의 정제과정 은 
필요하다 그러나 이 과정에서 연구자의 주관적 판단이 과도하게 개입되지 않도록 주의하여 한다

셋째 위의 파일을 프로그램에 투입하여 뉴스의 제목에서 나타난 단어들의 
빈도를 계산한다 출현빈도와 연구목적을 고려한 연구자의 전문적 판단에 근거하여 주요 단어를 
선정한 이후 파일을 만든다 그림 참조 본 연구에서는 총 개의 단어를 주요 상
징어로 선정하였다

넷째 와 파일을 프로그램에 투입하여 뉴스의 제목에 나타난 개 
주요 용어의 공출현빈도 매트릭스를 계산한다 표 참조 여기에서 연구자의 목적에 따라 결과 
파일로 생성되는 메시지 단어 매트릭스 혹은 단어 단어의 코사인 매트릭스를 사용할 수 
있다

다음으로 사회 네트워크 전문 소프트웨어인 등을 이용하여 중심성 밀집도
군집분석 다차원척도법 등 다양한 분석을 할 
수 있다 분석기법의 실제 사례에 대해서는 다음을 참조 박한우 최경호 본 논문에서
는 편의상 여러 분석을 생략하고 에 포함된 지도화 프로그램인 를 이용하여 공출현
빈도 매트릭스를 그림 과 같이 네트워크로 가시화하였다 동심원은 주요 상징어를 선 은 두 
단어가 동시에 출현한 빈도이다 선의 굵기는 공출현빈도에 비례한다 한편 분석대상의 단어수가 
비교적 많다면 을 이용하여 네트워크 지도를 작성하는 것이 유용할 수 있다

분석결과를 간략히 해석하면 지역 특성화 쌍이 번으로 가장 많이 공동으로 사용되고 있으며 
지역 선정 쌍과 특성화 선정 쌍이 모두 번으로 그 뒤를 이었다 기술혁신 과 성과 는 어떤 
단어와도 연관을 지니지 않은 채 고립되어 있다 이러한 결과는 뉴스가 지역혁신 사업과 관련하여 
성과 지향적 보도를 취하고 있음을 반영한다 지역혁신의 원동력이 되는 기술
혁신 자체에 초점을 맞추기 보다 선정된 지역을 집중적으로 보도함으로써 지역간 과도한 경쟁을 
부추기고 있다 이것은 경마저널리즘 의 전형적 특색의 하나이다
다섯째 뉴스의 제목에 이어 내용을 분석하기 위하여 앞의 그림 에서 내용보기를 클릭하여 
각 기사의 본문을 수집한다 입력 파일은 위의 헤드라인 분석에서는 모든 뉴스의 제목들을 개의 
파일로 만들었지만 여기에서는 기사 꼭지마다 새로운 파일을 작성해야 한다 그림 참조 본 연
구에서는 건의 기사를 분석하므로 개의 파일을 제작했다 그 밖의 분석 절차는 위에서 설

본 논문에서는 한국어로 작성된 메시지의 컴퓨터 내용분석 프로그램인 를 소개하고 실제 
사례를 이용하여 그 목적과 특징을 구체적으로 논의하였다 이 기반하고 있는 사회 네트워
크적 알고리듬의 개요와 함께 유용함에 대해서도 제시하였다 컴퓨터 프로그램을 이용한 내용분석
은 인간이 수행하는 전통적인 방법과 비교해 여러 장점이 존재한다 그러나 어떤 내용분석 소프트
웨어도 메시지의 의미체계를 완벽하게 분석할 수는 없으므로 연구자는 데이터의 처리와 해석 과정
에서 특별한 관심과 주의를 기울여야 한다

메릴랜드 대학교 칼리지 파크의 대학에 Pfteeger, 그리고 충실하고 수와
다음 수업에 사용하기 위해 상당히 확대되었다.
네 가지 에디션의 도움 사려 깊은 검토 바바라 Kitchenham 포함
(Keele 대학, UK), 버나드 Woolfolk (루슨트 테크놀로지), 아나 레지나
Cavalcanti 다 로차 (리오 데 자네이로 연방 대학), 프랜시스 UKU (대학
캘리포니아 버클리), 리 스콧 Ehrhart (MITRE), 로리 워스 (대학교
텍사스), 비키 Almstrum (텍사스 대학), 리오넬 브리앙 (시뮬 연구, 노르웨이),
스티브 Thibaut (플로리다 대학), 리 비텐 베르크 (뉴저지 킨 대학)
필립 존슨 (하와이 대학), 다니엘 베리 (워털루 대학
캐나다), 낸시 일 (워털루 UPJversity), Jianwei 니우 (워털루 UPJversity)
크리스 Gorringe (이스트 앵글리아 대학교, UK), 이반 Aaen (올 보르 대학교)
Damla Turget (유니버시티 오브 센트럴 플로리다), 로리 윌리엄스 (노스 캐롤라이나 주
대학), 어니스트 Sibert (시러큐스 대학교), 알렌 할러데이 (캘리포니아 주립 대학,
풀러 턴) 데이비드 에피네프린 (조지 메이슨 대학 (George Mason University)), 앤서니 설리반 (대학
텍사스, 댈러스), 데이비드 체스니 (미시간 대학, 앤 아버), 예 두안
(미주리 대학), Rammoban K. Ragade (켄터키 대학), 그리고 여러
Prentke 홀에서 제공하는 익명의. 그렉 히슬롭과의 토론
(드렉 셀 대학), 존 파 바로 (Intecs Sisterni, 이탈리아), 필리포 Lanubile (타 대학
디 바리, 이탈리아), 존 D '암 브라 (뉴 사우스 웨일즈 대학, 호주), 척 하웰
(MITRE), 팀 Vieregge (미국 육군 컴퓨터 응급 대응 팀) 및
제임스와 수잔 로버트슨 (대서양 시스템 길드, UK) 많은 개선을 주도
및 개선.
이 책의 제 3 판을 만든 토니 홀름과 앨런 아파트 덕분에,
생산 재미 있고 상대적으로 고통. 감사합니다, 너무, 제임스와 수잔
의 사용에 대한 피카딜리 예제의 사용 로버트슨, 그리고 노르만 펜톤
우리의 소프트웨어 메트릭 책에서 재료. 우리는 당신을위한 트레이시 Dunkelberger에 감사
이 제 4 판을 생산하는 우리를 격려, 우리는 그녀의 인내와 모두 감사드립니다
그녀의 전문성. 완벽에 대한 제인 보넬과 Pavithra Jayapaul 너무 감사합니다,
생산.
부여의 그림과 예제 몇 가지의 게시자에 많은 감사
여기를 재현 할 수있는 권한. 완전한 시스템 분석 자료
(로버트슨과 로버트슨 1994)와 마스터 요구 사항 프로세스 (로버트슨
와 로버트슨 1999)에서 그려진 도싯 하우스 출판사의 허가와 함께 사용됩니다
www.dorsethouse.com에서, 모든 권리 소유. 운동 1.1 문서는 재현
AP 통신의 허가를 워싱턴 포스트에서. 그림
2.15와 2.16은 Barghouti 등에서 재생됩니다. (1995) 존 와일리의 허가에 의해
아들이 제한됩니다. 그림 12.14과 12.15 허락을 받고 패주 (1995)에서 재생됩니다
존 와일리와 아들 제한의.
에 설명되어 장 2, 3, 4, 5, 9, 11, 12, 14 그림과 표
IEEE 저작권은 전기 및 전자 연구소의 허가를 받아하는
엔지니어. 마찬가지로, 제 14 장에있는 세 개의 테이블은 ACM에 언급되는
저작권은 컴퓨팅 기계 협회의 허가를 받아 수 있습니다.
표 2.1 라이 (1991)에서 그림 2.11의 허가를 재현
소프트웨어 생산성 컨소시엄. 그레이엄 (1996a)에서 그림 8.16과 8.17는
도로시 R. 그레이엄의 허가 재판. 그림 12.11과 표 12.2입니다
과학을위한 센터의 허가를 Liebman (1994)에서 적응

소프트웨어는 우리의 세계를 널리 퍼져, 우리를 만드는 역할을 부여 때때로 우리는 받아
더 안락한, 상상력 효율적이고 효과적인 Jives. 예를 들어, 간단한 작업을 고려
아침 식사로 토스트를 준비하고있었습니다. 토스터에있는 코드를 제어하는​​ 방법 브라운
완성 된 제품이 튀어 나올 때 빵 얻을 것입니다. 프로그램 통제하고 통제
우리의 에너지 사용에 대한 bouse에 전기의 전송, 소프트웨어 청구서주세요. 에
사실, 우리는 더 많은 식료품을 주문하는 전기 요금을 지불하는 자동화 된 프로그램을 사용할 수 있습니다
심지어 새로운 토스터를 구입! 오늘날 소프트웨어는 명시 적으로 작업을하고있다
그 중요한 시스템을 포함한 우리 삶의 거의 AU 측면에서 뒤에서
우리의 건강과 웰빙에 영향을 미칩니다. 이러한 이유로, 소프트웨어 공학은 더 중요하다
그 어느 때보 다. 좋은 소프트웨어 엔지니어링 관행은 소프트웨어를 만드는 있는지 확인해야합니다
긍정적 인 기여는 우리가 우리의 삶을 활 수 있습니다.
이 책은 기술, 소프트웨어 공학의 핵심 문제를 강조하고 우리
기술과 도구에 대해 알고, 어떻게 우리가 빌드 결과 제품에 영향을 미칠
및 사용합니다. 우리가 알고있는 방법이 적용된다 : 우리는 이론과 실제를 모두 확인합니다
일반적인 소프트웨어 개발 또는 유지 보수 프로젝트. 우리는 또한 검사합니다 우리
아직 잘 모르겠지만, 무엇 우리의 제품은보다 안정적인 제작에 도움이 될 것입니다, 안전,
유용하고 액세스 할 수 있습니다.
우리는 문제를 분석하고 솔루션을 개발 활을보고 시작합니다. 그런 다음
컴퓨터 과학 문제 및 엔지니어링 그들 사이의 차이를 조사합니다.
우리의 궁극적 인 목표는 높은 품질의 소프트웨어를 통합 솔루션을 생산하는 것입니다, 우리
품질에 기여하는 특성을 고려하십시오.

가 나타내는 특히 대부분의 문제는, 크고 처리 할 까다로울 수 있습니다
이전에 해결 된 적이없는 새로운 무언가. 그래서 우리는 조사를 시작해야합니다
우리가 이해할 수있는 조각으로 나누어서, 즉, 분석하여 문제
처리하려고합니다. 따라서 우리는 작은 문제의 컬렉션으로 큰 문제를 설명 할 수
그리고 그들의 상호 관계. 그림 1.1는 분석이 작동하는 방법을 보여줍니다. 것이 중요하다
기억이 관계를 (그림에서 화살표 및 상대
하위 문제의 위치는) 하위 문제 자체만큼이나 중요합니다. 때때로,
오히려 더 큰 문제를 해결하는 방법에 대한 단서를 보유하고 관계입니다
하위 문제의 단순히 자연을보다.
우리는 문제를 분석 한 후에, 우리는 구성 요소에서 우리의 솔루션을 구성해야
그 주소 문제의 다양한 측면을. 그림 1.2이 역 프로세스를 보여줍니다 :
합성 작은 ​​빌딩 블록에서 큰 구조 짜고있다. 으로
분석, 개별 솔루션의 구성은만큼 도전 할 수 있습니다
해결책을 찾는 과정. 이유를, WRI 팅 소설의 과정을 고려하십시오.
사전은 당신이 당신의 쓰기에 사용할 수있는 모든 단어를 포함합니다. 하지만,
쓰기의 가장 어려운 부분은로 단어를 구성하고 구성하는 방법을 결정하는
단락과 장에 문장과 마찬가지로 문장 전체를 형성하는
책. 따라서, 모든 문제 해결 기법은 두 부분으로되어 있어야합니다 : 문제를 분석
그것의 성격을 결정하고 우리의 분석을 기반으로 솔루션을 합성한다.

우리가 문제를 해결하기 위해, 우리는 다양한 방법, 도구, 절차, 고용
와 패러다임. 방법이나 기술은 일부 생산을위한 공식 절차입니다
결과. 예를 들어, 요리사 결합 성분의 시퀀스를 사용하여 소스를 준비 할 수 있습니다
신중하게 초과 및 주문 방법 그래서이 소스 두껍게 그러나 간담하지 않습니다
또는 별도. 소스를 준비하는 절차는 시간과 재료를 포함
하지만 사용하는 조리 기기의 종류에 따라하지 않을 수 있습니다.
도구는 뭔가를 수행하기위한 장비 나 자동화 시스템
더 좋은 방법입니다. 이 "더 나은 방법", 도구는 우리가 더 정확 만드는 더 효율 cient을 의미 할 수 있습니다
이상 생산하거나 그 결과 제품의 품질을 향상시킵니다. 용
예를 들어, 우리는 편지를 쓰기 타자기 나 키보드 및 프린터를 사용하기 때문에
결과 문서는 우리의 필기보다 쉽게​​ 읽을 수 있습니다. 또는 우리는 가위를 사용
우리는 페이지를 찢어 않은 경우 도구로 우리는 신속하고 똑 바른보다 줄일 수 있기 때문이다.
그러나,이 도구는 항상 잘 무언가를 만들기위한 필요가 없습니다. 예를 들어,
요리 기술은 요리사에서 사용하지 않는 포트 나 스푼, 더 나은 소스를 만들 수 있습니다.
절차는 조리법과 같다 : 도구와 기술의 조합 즉, 콘서트,
특정 제품을 생산하고 있습니다. 예를 들어,로 우리는 우리의 시험 뒷부분에서 볼 수
계획은 우리의 테스트 절차를 설명, 그들은 도구가 어떤 데이터에 사용되는 우리에게
상황이 그래서 우리는 우리의 소프트웨어는 사항을 충족하는지 여부를 확인할 수되는 세트
요구 사항.
마지막으로, 패러다임 요리 스타일처럼, 그것은 특정 방법을 나타내거나
소프트웨어를 구축하기위한 철학. 우리는 중국에서 프랑스어 요리를 구별 할 수있는 것처럼
요리도 그렇게 우리는 객체 지향 개발과 같은 패러다임을 구별합니까
절차 것들에서. 하나는 다른 것보다 더 나은없는 각각은 장점과 단점이 있습니다,
하나가 다른 것보다 더 적절한시기와 상황이있을 수 있습니다.
소프트웨어 엔지니어 강화하는 도구, 기법, 절차 및 패러다임을 사용
자신의 소프트웨어 제품의 품질. 그들의 목표는 효율적이고 생산적 사용하는 것입니다
접근 방법이 문제에 대한 효과적인 솔루션을 생성 할 수 있습니다. 수행 장에서, 우리는
개발 및 유지 보수를 지원하는 특정 방법을 강조 할 것
활동은 우리가 설명합니다. 도구와 기술에 대한 포인터의 최신 세트에 나와 있습니다
월드 와이드 웹에서이 책의​​ 관련 홈페이지.

1980 년대 초에, 미국 국세청 (IRS)은 스페리를 고용
자동화 된 연방 소득세 양식 처리 시스템을 구축하는 기업. 따라
워싱턴 포스트에, "시스템 ... 워크로드 비용 함 입증
거의 두 배 예상했던은 (소이어 1985) "곧 교체해야합니다. 1985 년
추가 90,000,000달러는 스페리 장비의 originaJ 103,000,000달러 가치를 향상시키기 위해 필요했다.
또한, 때문에 문제가 납세자에 의존 환불을 다시에서 IRS를 방지
마감일, IRS는 적분의 나머지 40,200,000달러 및 $ 22.3를 지불하도록 강요했다
잡으려고 노력했다 직원에 대한 초과 근무 임금 만. 1996 년, 상황
개선되지 않았다. 로스 ngeles 시간은 여전히​​ 있다는 것을 3 월 29 일보고
IRS 컴퓨터의 현대화에 대한 마스터 플랜 없습니다 만 6000 페이지 기술 문서.
하원 의원 짐 라이트 풋은 프로젝트 "몸부림되는 A $ 4 억 실패라고
inadequa 테 계획 "(Vartabedian 1996) 때문에.
이와도 여전히 같은 상황. 의 미국의 연방 수사 국
수사의 (FBI)의 삼부작 프로젝트는 FBI의 컴퓨터 시스템을 업그레이드하려고했습니다.
열심히 4 년 이상 후 "반 억 : 결과는 파괴되었다
소비 달러, 그러나 부작은 FBI의 낡은 경우 관리에 거의 영향을 미쳤습니다
오늘 메인 프레임 녹색 화면 궁지 광대 한 유지 시스템,
종이 기록 "(노르 2005)의 매장. 정밀 검사의 마찬가지로, 영국, 비용
국립 치유 번째 서비스의 인포 기 시스템은 두 원래 예상했다
(BaJlard 2006). 프로젝트 계획에 필수적입니다 왜 우리가 2 장에서 볼 수
품질의 소프트웨어 생산.
몇 년 동안, 대중은 그들의 일상 생활에서 소프트웨어의 주입을 허용
약간의 질문. 그러나 레이건 대통령의 제안 스트라 증명시켜 준 전력 적 구상 안 방위 이니셔티브
(SDI)는 오류없는 소프트웨어를 생산의 어려움 대중의 인식을 고조
시스템. 이러한 재키 1985 인기있는 신문과 잡지 보고서 (; 파르 나스
1985 Rensburger 1985) 컴퓨터 과학 지역 사회에 회의를 표명했다. 과
지금, 년 후, 때 미국 의회가 유사한 시스템을 구축 자금을 할당하도록 요청
많은 컴퓨터 과학자와 소프트웨어 엔지니어는 다시는 더 믿을 계속
충분한 신뢰성을 보장하는 소프트웨어를 작성하고 테스트하는 방법입니다.
예를 들어, 많은 소프트웨어 엔지니어는 생각 탄도탄 미사일 시스템
코드의 최소 1,000 만 회선을 필요로하며 일부 추정치는 높은 백으로 다양
만. 비교함으로써, 미국의 우주 왕복선을 지원하는 소프트웨어 구성
3 백만 발사를 제어하는​​ 지상에 컴퓨터를 포함한 줄의 코드, 그리고
비행, 1985 (Rensburger 1985)에서 셔틀 itse.lf의 코드 100,000 라인이 있었다.
따라서, 적의 유도 미사일에 대항하는 소프트웨어 시스템은 엄청난 양의의 시험을 필요로
코드입니다. 또한, 신뢰성 제약 조건을 테스트하는 것은 불가능합니다. 왜 고려를 확인하려면
안전에 중요한 소프트웨어의 개념. 일반적으로, 우리는 어떤 일이 safetycritical이라고 말할
(즉, 고장이 생명이나 건강에 위협이 무엇인가)을 가지고 있어야합니다
최소 W-9의 신뢰성을 제공합니다. 우리는 9 장에서 보게 되겠지만,이 용어는 의미
시스템이 작동 109 시간 한 번 이상 더 자주 실패 할 수 없습니다. 이 정도를 관찰하는
신뢰성, 우리는 않는다는 것을 확인하기 위해 최소한 1백9시간 위해 시스템을 실행하는 것
실패하지. 그러나 109시간는 년 - 너무 오래 114,000 이상의 테스트 간격으로입니다!
우리는 또한 도움을 기술 할 때 치명적이 될 수있는 제 9 장에서 볼 수
소프트웨어가 부적절하게 설계 또는 프로그래밍됩니다. 예를 들어, 의료 사회
RAC-25, 방사선 치료 및 X-선 기계 고장 때 깜짝 놀라했다
여러 patjents을 죽였다. 여러 가지의 소프트웨어 설계자는 나쁜 anticipa 테드 사용

화살표 키 비표준 방법으로, 결과적으로, 소프트웨어는 높은 설정을 유지
낮은 수준의 의도 된 때 방사선의 고농도 복용량을 발행
(Leveson 터너 1993).
예기치 못한 사용의 유사 사례와의 위험한 결과는 쉽다
찾을 수 있습니다. 예를 들어, 최근의 노력은 기성 구성 요소 (비용 절감 수단으로 사용하는
대신에 구성 요소를 사용하는 설계에서 소프트웨어) 결과의 정의 공예의
방법은 원래 개발자가 의도하지. 대부분의 라이센싱 계약을 명시 적으로
예상치 못한 사용의 위험 점 : "각 최종 사용자 시스템은 사용자 정의하고 있기 때문에
활용 테스트 플랫폼에서와 사용자 또는 응용 프로그램 설계자는 경우가 있기 때문에, 다른
평가하거나 고려하지 않은 방법으로 다른 제품과 함께 소프트웨어를 사용
[공급 업체] 또는 그 공급 업체는 사용자 또는 응용 프로그램 설계자는 궁극적으로
[소프트웨어]를 확인하고 검증에 대한 책임 "(전망대 직접 ND).
시스템의 예기치 않은 사용은 소프트웨어에 걸쳐 고려되어야한다
설계 활동. 이러한 사용은 최소한 두 가지 방법으로 처리 할 수​​ 있습니다 : 귀하의 스트레칭에 의해
시스템이 (뿐만 아니라 적절히 사용) 악용 될 수있는 방법을 생각하는 상상력, 그리고에 의해
시스템이 악용 될 것을 가정하고 처리하는 소프트웨어를 설계
남용. 우리는 8 장에서 이러한 방법을 설명합니다.
많은 벤더 사실 대부분의 소프트웨어에게의, 무결점 소프트웨어를 위해 노력하지만
제품은 T-무료 FAUL하지 않습니다. 시장의 힘은 소프트웨어 개발자가 제공하는 것이 좋습니다
철저하게 테스트 할 시간이 좀 빠르게 제품. 일반적으로, 테스트 팀은 수있을 것입니다
onJy 가장 많이 사용 될 가능성, 또는 가능성이 가장 높은 사람들 이러한 기능을 테스트
위험 또는 사용자를 자극. 이러한 이유로, 많은 사용자는 첫 번째를 설치하는주의입니다
버그가 두 번째 버전까지 운동하지 않을 것을 알고 코드의 버전.
또한, 알려진 오류를 해결하는 데 필요한 수정 가끔은 너무 어려운
그것은 기존 코드를 변경하는 것보다 전체 시스템을 재 작성하기 쉽다는 것을 확인합니다. 우리는 것입니다
11 장 소프트웨어 유지 보수에 관련된 문제를 조사.
일부 화려한 성공과 소프트웨어의 전체 수용에도 불구하고
삶의 사실, 개선의 여지는 소프트웨어의 품질에 남아 있습니다 우리
생산하고 있습니다. 예를 들어, 품질의 부족은 비용이 많이 드는 될 수 있으며, 더 이상 오류가 발견되지 간다
더 비싼 그것을 해결하는 것입니다. 특히, 오류 수정의 비용은 제
의 초기 분석에서 프로젝트를 수정 만 10 분의 1 비용으로 추정된다
시스템이 후 유사한 오류가 고객에게 인계되었다. 불행하게도,
우리는 초기에 대부분의 오류를 catch하지 않습니다. 오류를 수정하는 비용의 절반
테스트 중에 발견 및 유지 보수의 생활에 훨씬 이전에 만든 오류에서 온다
시스템. 장 12, 13, 우리는 우리의 효과를 평가하는 방법을 살펴 보겠습니다
개발 활동과 가능한 한 빨리 실수를 잡으려고 프로세스를 향상시킬 수 있습니다.
우리가 제안 할 간단하지만 강력한 방법 중 하나는 검토의 사용
및 검사. 많은 학생들의 소프트웨어를 개발 및 테스트에 익숙한
자신의. 그러나 그들의 시험은 그들이 생각하는 것보다 덜 효과​​적 일 수 있습니다. 예를 들어, 페이건
결함이 발견 된 방법을 공부했다. 그는 실행하여 프로그램을 테스트하는 것을 발견
그것은 테스트 데이터 시스템 개발 중에있는 결함의 제에 대한 onJy 밝혔다.
그러나 동료 심사, 동료 검토하고에 의견을 빼앗아 과정
서로의 디자인과 코드가 발견 다섯 고장의 나머지 네 가지를 발견
(페이건 1986). 따라서, 소프트웨어의 품질 것만으로 크게 증가 할 수 있습니다
동료는 작업을 검토 한. 우리는 약 뒷부분에서 더 배울 것
검토 및 검사 과정을 활은 각 주요 개발 후 사용할 수 있습니다