Pedro Weingärtner (Porto Alegre, 26 de julho de 1853 — Porto Alegre, 26 de dezembro de 1929) foi um pintor e gravurista brasileiro. Filho de imigrantes alemães, provavelmente foi introduzido na arte por seu pai, que era um desenhista diletante. Com 24 anos decidiu dedicar-se à pintura e foi estudar na Europa às suas próprias custas. Depois de algum tempo passou a ser financiado pelo imperador Dom Pedro II. Permaneceu vários anos frequentando academias famosas e recebendo orientação de distinguidos professores. Depois de terminada sua preparação instalou um atelier em Roma, mas viajava com freqüência para o Brasil, onde fez muitas exposições e conheceu a fama, sendo considerado um dos melhores pintores brasileiros em atividade. Nos seus últimos anos fixou-se em Porto Alegre, mas passou a enfrentar a concorrência dos pintores da nova geração, inclinados para a estética modernista.
Flagstad participou em Oslo com apenas 18 anos, no papel de Nuri (Tiefland). Ela passou os primeiros anos de sua carreira cantando apenas no seu país, em papéis que iam de Desdêmona (Otello) a Tosca, além de operetas. Quando obteve, contudo, a oportunidade de cantar Isolde, de Tristan und Isolde, na capital da Noruega, sua voz parece ter se tornado mais encorpada e volumosa, adequando-se perfeitamente ao repertório wagneriano que faria mais tarde a sua fama.
Em 1933, participou no importante Festival de Bayreuth, e voltou a cantar no teatro em papéis mais importantes, como Sieglinde (Die Walküre) e Gutrune (Götterdämmerung). Em 1935, cantou a Sieglinde no Metropolitan Opera, e obteve em sua estréia naquele teatro um excepcional sucesso. A partir de então, Flagstad consagrou-se como o maior soprano Wagneriano de sua geração. A diva norueguesa foi aclamada especialmente nos papéis de Wagner: Brünnhilde e Sieglinde (Die Walküre, Elsa (Lohengrin), Elisabeth (Tannhäuser), Senta (Der fliegende Holländer) e Kundry (Parsifal). Além desses, ela cantou com sucesso a Leonore, de Fidelio, sob a regência de Furtwängler.
Em 1952, cantou Alceste, de Gluck, e entre 1951 e 1953 foi uma destacada intérprete de Dido, da ópera Dido and Aeneas (Purcell). Este fa(c)to denota uma notável contribuição ao repertório barroco e clássico, insuspeitada uma vez que originou-se de uma intérprete que se tornou famosa por seus papeis wagnerianos. Despediu-se dos palcos 1953, a(c)tuando como Dido no Mermaid Theatre de Londres.
Tracy Austin tornou-se a mais jovem tenista a vencer o título de simples do Aberto dos EUA quando derrotou a sua compatriota Chris Evert por 6/4 e 6/3 em 1979 com 16 anos e 9 meses. Cinco anos depois, ela se retirou do circuito profissional, depois de uma série de problemas no pescoço e nas costas, que poderiam ser resumidos como estresse físico. Suas várias tentativas de retorno ficaram ainda mais difíceis depois de um grave acidente de carro, no qual Austin quebrou uma perna. Aposentou-se oficialmente em junho de 1994. No seu auge, Austin era uma determinada jogadora de fundo de quadra que cometia poucos erros. Ela quebrou o domínio de Chris Evert e Martina Navratilova para tornar-se a nº 1 em 1980. Seus 29 títulos incluíram outro Aberto dos EUA em 1981. Ela vinha de uma família de tenistas e conquistou o título de duplas mistas em Wimbledon, em 1980, jogando com seu irmão John, a única dupla de irmãos a vencer o torneio. Após ter ganho mais de 2 milhões de dólares em sua curta carreira, Austin tornou-se comentarista de TV.
Jogos Multijogadores (conhecido também como Multiplayers) são jogos que permitem que vários jogadores participem simultaneamente de uma mesma partida.1 Diferentemente da maioria dos outros jogos, jogos de Computador e videogame que muitas vezes são Single Player, usando inteligência artificial para programar personagens controlados pelo jogo. Já Multiplayer permite que seja desfrutada uma experiência com vários jogadores, podendo ser em forma de disputa, cooperação ou rivalidade, e proporcionar-lhes uma forma de comunicação social que está quase sempre ausente em jogos Single Player.
O periquito-da-carolina era uma ave colorida, de plumagem verde, mais claro na zona ventral, com cabeça, pescoço, coxas e bordo das asas amarelos; a testa, bochechas e zona em torno dos olhos era cor de laranja vivo. A sub-espécie C. carolinensis ludovicianus tinha distribuição geográfica mais a oeste e plumagem mais baça, em tons de verde azulado. Eram aves de pequeno porte, com cerca de 20 cm de envergadura e uma cauda com 15 cm de comprimento médio; as fêmeas eram geralmente menores. A sua alimentação era baseada em sementes que colhiam no chão. Eram aves gregárias, que viviam em grandes bandos de centenas de indivíduos. Os seus hábitos de reprodução são desconhecidos mas supõe-se, através de relatos do século XIX, que construíssem ninhos simples em troncos de árvore ocos.
O bloco durou por volta de 6 anos, até que em 1995, Gláucio Coelho, jovem empresário de Manaus, ex-presidente da Sem Compromisso, no mesmo ano, chegou ao bloco e o transformou em escola de samba, e fez a mesma entrar como convidada no segundo grupo das escolas de Manaus . Nesse mesmo ano de 96 a Mocidade ganhou o Carnaval do "Primeiro Grupo" (na verdade a segunda divisão), sendo trí-campeã (96/97/98). Á época, somente quem ganhasse três carnavais subiria de grupo. Em 1999 já desfilava no Grupo Especial.
Acianthera erosa é uma espécie de orquídea epífita, família Orchidaceae, da República Dominicana, descrita originalmente em 1969 por Garay, cujo exato posicionamento filogenético é incerto, e que já esteve classificada em um gênero, Dondodia, criado apenas para ela. Sabe-se hoje que esta espécie está incluída entre os clados de Acianthera.1 Trata-se de planta ereta que não chega a quatro centímetros de altura e forma pequenas touceiras aglomeradas, com flores comparativamente muito grandes, com um centímetro de comprimento. Tem caules curtos, com folhas alongadas miudamente denticuladas; inflorescência curta com uma só flor púrpura se abre apenas nas laterais e permanece com os ápices das sépalas colados, como as flores da secção Cryptophorantae de Acianthera. As pétalas são minúsculas e o labelo largo, ovalado e verrucoso com dois calos verrucosos no disco.2
Este anexo lista os singles com mais downloads pagos no mundo, com base apenas nas estatísticas oficiais da IFPI que representa 66 países e mais de 1.400 gravadoras. Em seu primeiro relatório concluído em 2007, a federação fez sua primeira lista dos singles que receberam mais downloads pagos no mundo, e em primeiro lugar despontou a canção da canadense Avril Lavigne, com o hit "Girlfriend?", do álbum The Best Damn Thing, com mais de 7,3 milhões de músicas baixadas. Em segundo lugar estava o single "Flavor of Life" da cantora de J-Pop Utada Hikaru e seus mais de 7,2 milhões de downloads comprados legalmente.
E no relatório de músicas mais vendidas em 2009 aparece a cantora de pop eletrônico Lady Gaga com duas músicas no top 10: o hit "Poker Face" em primeiro lugar com mais de 9,8 milhões e a canção "Just Dance" na quarta posição com mais de 7,7 milhões de carregamentos pagos via internet e telefone móvel (celular), sendo a primeira artista, junto com a banda Black Eyed Peas, a aparecer duas vezes nos relatórios anuais da IFPI.
Em 2012, a canção de Carly Rae Jepsen "Call Me Maybe" foi o mais comercializado digitalmente no mundo, com mais de 12,5 milhões de downloads. Entre os artistas, o brasileiro Michel Teló é o único lusofo que já apareceu nas listas anuais da IFPI entre os 10 mais bem-sucedidos. Sua canção "Ai Se Eu Te Pego" foi o sexto mais baixado com mais de sete milhões. A banda Maroon 5 e o cantor Flo Rida aparecem com 2 singles diferentes cada um. O meme "Gangnam Style" também apareceu na lista, ficando na 3 posição dos 10 mais vendidos em 2012.1
O Templo de Ananda localizado em Bagan, Mianmar é um templo budista construído em 1105 dC durante o reinado do Rei Kyanzittha (1084-1113 da dinastia Pagan . É um dos quatro grandes templos em Bagan. A disposição templo é em cruciforme com vários terraços que conduzem a um pequeno pagode no topo, coberto por um guarda-chuva conhecido como hti, que é o nome do guarda-chuva ou enfeite encontrado no topo em quase todos os pagodes em Mianmar.
A divisão Monilophyta é um clado (grupo monofilético) de plantas vasculares que compreende os fetos (antigos Pteridophyta) e as famílias Psilotaceae e Equisetaceae. A divisão é assim denominada porque um corte transversal do talo ("estela") revela lóbulos de protoxilema que lembram um colar. O agrupamento foi proposto em 1997 por Paul Kenrick e Peter R. Crane1 com o nome de "Infradivisão Moniloformopses", sendo actualmente preferida a designação de Monilophyta para o clado formado.
O Arquivo Regional da Madeira é um arquivo público de documentos legais e históricos, com subordinação à Secretaria Regional do Turismo e Cultura - Direcção Regional dos Assuntos Culturais, de Portugal. A competência desse instituto é a de proceder ao recolhimento, guarda, preservação, conservação, tratamento, recuperação e divulgação de todos os documentos produzidos por instituições, órgãos públicos e privados, famílias ou indivíduos da Região Autónoma da Madeira ou ainda a ela relacionadas que tenham valor histórico suficiente que justifique a sua conservação permanente.
O corpo da Sra. Huber é encontrado e Edie decide realizar uma cerimônia de funeral no lago, e, quando as amigas recusam todas a atenderem, Susan vê-se forçada a ir com a rival pois tem medo que esta descubra quem colocou fogo à sua casa. Lynette tenta meter os filhos no playground do centro de ioga. Bree continua a sair com George, que a surpreende com uma prenda espectacular. Carlos sai finalmente da prisão, mas encontra-se em prisão domiciliar, por isso Gabrielle tem de continuar a trabalhar para pagar as contas.
Fundada em 1897 pelos irmãos Luciani, em 1974 a fábrica é comprada pela empresa Heineken, que no mes de Setembro de 2004, decide o fechamento da fábrica em Pedavena. Ao seguir dessa decisão os trabalhadores da fábrica fizeram um abaixo assinado para evitar o fechamento da mesma, unindo-se também com os maiores sindicatos, o Prefeito de Pedavena e uma personalidade como Beppe Grillo. Depois da entrega de mais de 54.000 assinaturas e ao interessamento até mesmo do Parlamento Europeu, os trabalhadores juntos como todos os cidadãos de Pedavena conseguiram, em 10 de Janeiro de 2006 a reabertura da fábrica. A partir da mesma data a Cerveja Pedavena passa a ser de propriedade do grupo Cerveja Castello S.p.A. com sede na cidade de Udine e retoma a ser uma cervejaria 100% italiana.
A Fábrica de Cerveja Pedavena nasce em 1897, através das mãos dos irmãos Luciani, Sante, Luigi e Giovanni, originários de Forno di Canale hoje Canale d'Agordo, uma pequena fração de cidade na província de Belluno, filhos de Albino Luciani. Nos primeiros dez anos de atividade, os níveis de produção da cerveja foram sempre crescendo. Nos anos da Grande Guerra foi um duro golpe na Fábrica de Cerveja Pedavena: foi assaltada de tal modo que restaram somente as paredes.
Em 1918 os irmãos Luciani retornaram a Pedavena e começando o processo de reconstrução da fábrica. Na primavera de 1920 a produção chegou a atingir 200.000 litros. Nos anos seguintes o grupo conquistou uma posição entre os primeiros lugares a nível nacional. Em 1922 foi fundada a "Malteria" (um tipo de cerveja), em 1925 o grupo fundou o "Bovis", empresa do setor alimentar que produzia um tempero, extrato da fermentação da cerveja, rico em propriedades nutritivas e vitamínicas.
Com o final da Segunda Guerra Mundial, foi marcado por uma intensa atividade de reconstrução, foi construída uma magnífica sala de fermentação, que ainda hoje pode-se admirar, completada com mosaicos e cerâmica que com o passar de sessenta anos ainda conserva o seu esplendor, representando uma imagem de mestres cervejeiros trabalhando na produção artesanal da cerveja. Foi ampliada também a grande cervejaria colegada à fábrica, integrada com a abertura de um parque zoo.
Um grande passo foi dado no âmbito do incentivo e desenvolvimento da formação técnica de profissional dos empregados, com a criação de um Curso Profissional de Mestre Cervejeiro, com sede na cidade de Feltre na província de Belluno. A expansão da fábrica teve uma grande ajuda das condições favoráveis de mercado. O crescimento econômico depois da guerra, o aumento geral da renda, o processo de urbanização, industrialização, todos esses fatores levaram à uma decisiva mudança na estrutura do consumo familiar, e então, de maior consumo deste tipo de bebida.
A Heineken optou por adaptar a empresa para um novo padrão, investindo no mercado internacional e global, reorganização produtiva, otimização dos fornecedores e cortes na gestão, mas ao mesmo tempo uma política de expansão. Sendo ajudada pela modernização na gestão da contabilidade, um melhoramento da rede de distribuição e a modernização das estruturas de produtivas. A fábrica de Pedavena soube repagar o grupo Heineken, conseguindo diversos prêmios e reconhecimentos pela qualidade do produto e alcançando interessantes resultados organizativos.
Em Setembro de 2005 um grupo de empreendedores venetos e friulianos se demonstraram interessados na compra da fábrica. No dia 30 de Setembro do mesmo ano a sirene da Cervejaria Pedavena, que por mais de um século era um som reconhecido e orgulhoso de população local, tocou pela última vez, as 16:00. A fábrica de cerveja Pedavena, fundada em 1897 pelos irmãos Luciani, fechava as portas. mas em 11 de Janeiro de 2006, depois de muitas dificuldades, intensos encontros no Ministério, mobilizações da parte dos trabalhadores e da comunidade, chega a notícia tanto esperada: a Heineken tinha vendido a Fábrica de cerveja Pedavena para a Cerveja Castello de San Giorgio di Nogaro na província de Udine na Itália.
Em 2010, filmou seu primeiro longa, Os Sonhos de Um Sonhador, que conta a história de vida do cantor Frank Aguiar. No longa, interpretou Frank na fase jovem e dividiu a cena com a ex-BBB Gysele Soares. Gustavo diz não tem preconceito em contracenar com um ex-BBB e encara com naturalidade a experiência.[1] Também nesse ano, pode ser visto em uma participação especial na telinha, na pele de um homossexual, no remake de Ti Ti Ti.
A sociedade esportiva veio a ser formada com o nome de SV Vogelheim da fusão de dois clubes menores: SC Preussen e Deutsche Eiche. Em 1910, o Vogelheim fez um acordo com o Turnerbund Bergeborbeck, que permitiu a ambos de criar uma equipe de futebol. Os jogadores, em 1913, fundaram um próprio clube, o Spiel- und Sportverein Emscher-Vogelheim, que mudou de nome para Spiel und Sport 1912 após a Primeira Guerra Mundial. Enfim, em 1923, a equipe se reuniu novamente ao Turnerbund Bergeborbeck para criar o Rot-Weiss Essen.
Em 1938, o time ingressou no futebol de alto nível da Gauliga Niederrhein, uma das dezesseis máximas divisões formadas, em 1933, a partir da reorganização do futebol alemão sob a égide do Terceiro Reich. A equipe ficou a apenas um ponto de conquistar o título da divisão em 1941. Em 1943, em tempo de guerra, atuou junto ao BV Altenessen com uma equipe mista chamada KSG SC Rot-Weiß Essen/BV 06 Altenessen. Na temporada sucessiva se uniu também ao BVB Essen, mas jogou somente uma vez, em uma temporada abortada por conta da Segunda Guerra Mundial.
O clube voltou ao futebol de primeira divisão na Oberliga West, em 1948. Uma série de apresentações convincentes o levaram à vitória no campeonato de 1952. O ápice do sucesso chegou com a vitória por 2 a 1 contra o Alemannia Aachen, na final da Copa da Alemanha de 1953. Dois anos depois, a 26 de junho de 1955 sagrou-se pela primeira e única vez campeão alemão com uma vitória por 4-3 sobre o FC Kaiserslautern. Na temporada seguinte, o Rot-Weiss se tornou a primeira agremiação alemã a se qualificar para a UEFA Champions League. Helmut Rahn se tornou o primeiro atleta do clube a se qualificar para o prêmio bola de ouro, alcançando a segunda posição na edição de 1957.
O rendimento da equipe piorou após esses êxitos. O Rot Weiss se tornou um time de médio porte antes de cair em 1961. Disputou grande parte dos anos 1960 na segunda divisão, mas conseguiu fazer a sua primeira aparição na Bundesliga na temporada 1966-1967. Fez o seu retorno à Bundesliga por duas temporadas. Em 1969-1970, e novamente por quatro temporadas a partir de 1973-1974. Atualmente, é considerado um time de segunda ou de terceira divisão, tendo passado uma só temporada na Oberliga Nordrhein (IV), em 1998-1999.
Começou sua carreira como atriz em 1983 em papeis menores, antes de se juntar ao elenco da soap opera As the World Turns, trabalho que lhe rendeu um Daytime Emmy em 1988. Começou a fazer papeis coadjuvantes em filmes durante o início da década de 1990, conseguindo o reconhecimento em diversos filmes independentes, antes de sua performance em Boogie Nights (1997) que lhe conquistou atenção e diversas indicações nos principais prêmios.
Seu sucesso continuou com filmes como The End of the Affair e Magnolia, de 1999. Foi aclamada por sua interpretação de uma mulher traída em Far from Heaven, de 2002, papel que lhe rendeu diversos prêmios da crítica como melhor atriz do ano, além de indicações para o Oscar, Globo de Ouro e o Screen Actors Guild Awards. No mesmo ano foi indicada para diversos prêmios como melhor atriz coadjuvante, por seu papel em The Hours. Em 2009 foi indicada para um Golden Globe pelo filme A Single Man.
Julianne Moore nasceu no dia 3 de dezembro, de 1960, na cidade de Fayetteville, Carolina do Norte. Filha de um juiz militar, e de uma psicóloga. Julianne Moore tem um irmão, Peter Moore Smith III, que é um romancista e uma irmã chamada Valerie. Em função das atividades do pai, a família circulava pelo mundo e morou no Alasca, em Paris, na Alemanha e na América do Sul.
Escreveu um livro infantil, Freckleface Strawberry, que teve como data da publicação 16 de outubro de 2007. O livro conta a história de uma menininha ruiva que está querendo ser como todo mundo, uma corajosa menina de sete anos de idade, torna-se determinada a se livrar de suas sardas uma vez por todas, mas após uma série de tratamentos divertidos e disfarces, Freckleface Strawberry encontra um amigo que a aceita e que lhe dá o apoio que ela precisa para chegar a ser uma pessoa maravilhosa que ela é única e sempre será.
Escreveu também a continuação deste livro, Freckleface Strawberry and the Bully Dodgeball, que teve publicação em abril de 2009. Desta vez, a sua personagem de sete anos de idade, encontra um tirano durante um jogo de queimada. Agora Freckleface e seus amigos precisam descobrir como enfrentar o valentão do playground, que quer enfrenta-los com a temida queimada em suas mãos.
Julianne Moore é a embaixadora na União Europeia da organização Save the Children, que trabalha com crianças e famílias em áreas rurais, com foco em alfabetização e educação na primeira infância. Ela lançou com sucesso o programa de Save the Children em 2008, onde os ilustradores de livros infantis doaram obras de arte para cartões, com o objetivo de beneficiar a pobreza nos Estados Unidos.
A unificação de uma área ainda maior em um território único sob autoridade albanesa tinha sido teoricamente concebida pela Liga de Prizren, uma organização do século XIX, cujo objetivo era unificar os territórios habitados pela etnia albanesa (e outras regiões) em um único e autônomo Vilaiete da Albânia dentro do Império Otomano.[3] No entanto, o conceito de uma Grande Albânia, como uma Albânia maior do que dentro de suas fronteiras de 1913, só foi implementado de facto e de jure sob a ocupação da Alemanha nazista e da Itália fascista dos Balcãs durante a Segunda Guerra Mundial.[4]
No início, ainda antes da Segunda Guerra Mundial, existiam apenas dois tipos de caças: pequenos, aviões de motor único eram utilizados como interceptadores e caças diurnos, por vezes designados de perseguidores (caçadores); e outros de motor dual, de maior dimensão, utilizados como caças pesados. Os do primeiro tipo, provaram ser pouco práticos ou talvez não tenham sido uma vertente muito explorada para que se tornassem úteis. Foram-se convertendo, assim, por uma lista crescente de papéis secundários, incluindo caças furtivos, de intervenção, bombardeiros e caças noturnos, onde os dois motores conseguiam suportar a carga necessária para a desempenho destes papéis.
Parkour (por vezes abreviado como PK) ou l'art du déplacement (em português: arte do deslocamento) é uma atividade cujo princípio é mover-se de um ponto a outro o mais rápido e eficientemente possível, usando principalmente as habilidades do corpo humano. Criado para ajudar a superar obstáculos de qualquer natureza no ambiente circundante — desde galhos e pedras até grades e paredes de concreto — e pode ser praticado em áreas rurais e urbanas. Homens que praticam parkour são reconhecidos como traceur e mulheres como traceuses.
Parkour é uma atividade física difícil de categorizar.[1] mas uma arte ou disciplina[2] que assemelha-se a auto-defesa nas artes marciais. De acordo com o fundador David Belle, o espírito no parkour é guiado em parte a superar todos os obstáculos em seu próprio caminho como se estivesse em uma emergência.[3] Você deve mover de tal maneira, com quaisquer movimentos, para ajudá-lo a ganhar a maior vantagem possível de alguém ou em alguma coisa, quer seja escapando daquilo ou caçando em direção a isso.[3] Assim, havendo um confronto hostil com alguém, as opções são conversar evitando problemas. Alguém que utilize o Parkour como arma, não é um traceur. "Parkour é Liberdade" como o Parkour é um desporto onde os movimentos são principalmente saltos ou escaladas, por vezes, certas pessoas chamam Macacos aos Traceurs. Tal fato não deve ser tomado como insulto, pois estes mesmos seres para além de nossos antecessores, são extremamente ágeis, e capacitados de habilidades incríveis. Parkour é liberdade porque é no momento em que se liberta o instinto, e isso é algo quase proibido, que as pessoas esquecem que existe. Isso pode ser uma causa de stress, mas libertando o animal existente nos traceurs, tudo muda. O Parkour não é ciência, nem é arte. O Parkour é uma essência.
As inspirações para essa arte surgiram de várias partes, primeiramente pelo méthode naturelle (Método Natural de Educação Física) desenvolvido por Georges Hébert no século XX.[9] Soldados Franceses no Vietnã inspirados pelo trabalho de Georges Hébert criaram o treinamento militar: parcours du combattant. David Belle foi iniciado no treinamento militar e méthode naturelle por seu pai, Raymond Belle — um bombeiro Francês que praticava as duas disciplinas. David Belle continuou a praticar outras atividades como artes marciais e ginástica, buscando aplicar suas habilidades adquiridas de forma prática na vida.
No final da década de 1990, David Belle e Sébastien Foucan, dois nomes importantes, foram divergindo seus ideais até que se separaram por completo. Para Foucan, parkour é uma atividade mais ligada às filosofias orientais e seus movimentos estão baseados na autonomia e nas energias positivas, além de ser aberto a outras influências, tais como break dance. Com o documentário Jump London, o termo Free running foi criado e difundido. Desde então, o termo free running vem sendo usado para denominar a prática conforme divulgada por Foucan, ou seja, com inclusão de movimentos acrobáticos e ineficientes, do ponto de vista do conceito de utilidade, característico do método natural e do parkour.
Sem limitações de espaços para ser praticado, o parkour é acessível a todos, possibilitando o auto-conhecimento do corpo humano e mente como o desenvolvimento da força, resistência, coordenação motora, ao mesmo tempo que desenvolve a concentração, força de vontade, determinação e coragem — qualidades que favorecem o bem estar e a qualidade de vida, educando jovens ávidos por novas experiências. Um traceur ou traceuse é potencialmente um ótimo praticante de outras actividades físicas que necessitam de auto controle, agilidade, destreza, força, raciocínio rápido e observação.
Parkour requer absoluta concentração e consciência de seus obstáculos como: avaliação de distância, capacidade e risco. O conjunto mental é combinado ao controle e poder do corpo e do espírito. Os praticantes costumam adotar a seguinte frase para descrever parte de sua filosofia: "é ridículo procurar liberdade e acabar quebrado numa cadeira de rodas". Mesmo assim o parkour é uma arte que requer disciplina, treinando sua mente com bom-senso, e respeitando seus limites. Desse modo, acidentes podem ser amenizados ou até evitados.
Com o seu terceiro lançamento na Soyuz 27, ele vôou até a estação espacial Salyut 6, e aterrissou cinco dias depois com a nave Soyuz 26. Sua última missão foi a Soyuz T-3, na qual muitos reparos à Salyut 6 foram feitos. Ele também esteve dos grupos de apoio das missões Soyuz 17 e Soyuz T-2. No total ele passou 20 dias, 17 horas e 44 minutos no espaço.
Onze anos depois de sua última partida por um clube de seu país, Wichniarek "voltou às origens" e regressou ao Lech, em 30 de junho de 2010.[2] Mas sua segunda passagem pelos Ferroviários foi um retumbante fracasso: apenas sete partidas, nenhum gol marcado. 2010 foi o segundo ano seguido em que o atacante não consegue balançar as redes.
A galáxia espiral foi descoberta pelo astrônomo francês Charles Messier, descobrindo na mesma ocasião Messier 65. Ambos foram catalogados em 1 de março de 1780. Ao descrever a descoberta da galáxia, William Henry Smyth atribuiu erroneamente a descoberta de M65, M66 e M68 ao amigo e colega de observatório de Messier, Pierre Méchain, erro propagado historicamente mesmo em livros mais recentes.[5]
A galáxia, juntamente com Messier 66 e NGC 3628, formam um grupo galáctico, conhecido como o Trio do Leão, localizado a cerca de 35 milhões de anos-luz em relação à Terra. A galáxia é maior do que sua companheira de grupo, M65, e tem um núcleo galáctico bem desenvolvido mas não muito definido. Seus braços parecem ser distorcidos e estão deslocados acima do plano galáctico.[
Até o momento, quatro supernova foram encontradas na galáxia: SN 1973R, uma supernova tipo II que alcançou a magnitude aparente 15, descoberta em 12 de dezembro de 1973; SN 1989B, descoberta em 31 de janeiro de 1989, alcançando a magnitude aparente 12,2; SN 1997bs, uma supernova tipo IIn descoberta por astrônomos no observatório Lick, alcançando a magnitude aparente 17; e SN 2009hd, descoberta por Berto Monard em 2 de julho de 2009, alcançando a magnitude aparente 15,8.[
Pierre Belon (Sarthe (Le Mans), 1517-1564) foi um naturalista francês. Ele é conhecido algumas vezes como Pierre Belon du Mans, ou, nas traduções latinas de suas obras, como Petrus Bellonius Cenomanus. O trabalho mais expressivo de Belon foi "L'Histoire de la nature des oyseaux" (constituído por sete volumes), considerado um dos principais trabalhos da História Natural do século XVI, onde descreveu, classificou e também ilustrou 200 espécies de aves.1 No primeiro volume da obra, Belon apresentou pela primeira vez as diferenças entre o esqueleto humano e o esqueleto das aves
Em seu retorno à França, foi patrocinado por François de Tournon, que forneceu-lhe meios para a realização de uma longa viagem científica. Iniciou-a em 1546, e viajou pela Grécia, Ásia Menor, Egito, Arábia e Palestina, e retornou em 1549. As anotações de suas Observações sobre a viagem, com ilustrações, foi publicado em 1553.
Em 15 de agosto de 1899, com o auxílio paterno, embarcou para São Luís, onde no ano seguinte funda a "Oficina dos Novos" e matricula-se com o nome de José Maranhão Sobrinho na antiga Escola Normal, em 1901, tendo para isso obtido a ajuda de uma pequena bolsa de estudo, naqueles tempos denominada pensão. Por motivo de se haver indisposto com alguns professores, em seguida abandonava o curso normal e, sem emprego, aos poucos entregou-se à vida boêmia.
Sua vida sempre foi boêmia e desregrada, escrevendo seus versos em bares, mesas de botequim ou qualquer amibiente em que predominasse álcool, papél e tinta. Despreocupado pela sorte dos seus poemas, publicou seus livros em péssimas edições sem capricho ou conservação, aos cuidados de amigos e admiradores, deixando esparsa grande parte do que escreveu em jornais, revistas e folhas de cadernos de venda.
Produzido por Rick Rubin, cada edição contem duas músicas que apresentam Lado A e Lado B e estarão disponíveis mundialmente através em vinil sete polegadas e para download. Cada um dos vinis terão as capas feitas por Kelsey Brookes, e a capa dos nove discos irão compor, juntas, uma grande peça de arte.
Memphis Blues Tour foi décima quarta turnê da cantora e ícone pop Cyndi Lauper, tendo como base a divulgação de seu álbum Memphis Blues. A tour em sua primeira fase passou por 32 cidades dos Estados Unidos e Canadá. A segunda fase da Tour teve seu início em 12 de Novembro de 2010 e terminou dia 18 de Dezembro, passando por mais 13 cidades dos EUA e fechando a segunda parte da turnê. Em 2011 a terceira fase da tour iniciou-se em 19 de Fevereiro de 2011 no Brasil. No total, foram 8 shows no país.[1] Em um total de 107 shows, quase todos com ingressos esgotados e com audiência ascendente à 1,5 milhão de pessoas, ela arrecadou mais de 45 milhões de dólares. Esta foi uma das maiores turnês de Cyndi, desde a A Night to Remember Tour, que em apenas um show, Cyndi bateu recorde de público no Chile, fazendo show para mais de 120 mil pessoas, assim como fez em 2010, com esta tour, onde fez show para mais de 200 mil pessoas no Canadá. A quarta e útima parte da turnê teve inicio em 20 de Junho e foi finalizada em 25 de Julho. No total, foram 26 shows com ingressos esgotados na Europa.[
Usando casaco preto e vestido de oncinha e a fomoso "perucão" vermelho, Cyndi Lauper deu inicio à turnê Memphis Blues no dia 25 de Junho, em Morristown/NJ, nos Estados Unidos, em um show com ingressos esgotados na arena de shows Mayo Center For The Performing Arts, sendo 3 dias depois do lançamento do álbum Memphis Blues. A turnê ainda passou por mais de 40 cidades dos EUA e Canadá. O canal americano de TV ET Online fez a cobertura do show que aconteceu no dia 21 de Junho de 2010 em Nova York no Town Hall, mesmo local onde Cyndi gravou o DVD Cyndi Lauper Live... At Last. No Canadá, ela fez uma tarde de autógrafos e fez o maior show da turnê, para um público de mais de 200 mil pessoas. A primeira fase da turnê acabou em 3 de Setembro de 2010, Cyndi aproveitou e fez uma pequena tour pela Europa apenas para divulgar o álbum em programas de TV. Voltando da Europa, Cyndi deu inicio a segunda parte da turnê em 27 de Novembro com um show em Washington. Dando continuidade a turnê, Cyndi no mês de Dezembro incluiu algumas de suas músicas natalinas ao set-list dos shows. Ainda em no mês de Dezembro, ela fez um show exclusivo para familiares e amigos e do mesmo gravou seu DVD ao vivo da era Memphis Blues, que será lançado em Setembro de 2011. Ainda em Dezembro, Cyndi foi contratada pela Lacoste para se apresentar em uma festa da marca, na abertura de temporada de Punta del Este.
O primeiro show da terceira Memphis Blues Tour aconteceu em 19 de fevereiro de 2011 na cidade de Recife, com público recorde.[5] Cyndi ainda fez mais 7 shows lotados pelo país, passando por: Rio de Janeiro, São Paulo, Goiânia, Cuiabá, Brasília e Porto Alegre.[6] Todos shows tiveram presença da percussionista Lan Lan.[7] No dia 23 de Fevereiro ela fez uma tarde de autógrafos em São Paulo, na Livraria Cultura do Shopping Market Place.[8] e também gravou o programa Altas Horas da Rede Globo. No programa, ela executou: She Bop, Just Your Fool, seu mais recente single e Time After Time.[9] Antes de sair do Brasil, Cyndi que estava em Porto Alegre, decidiu fazer umas compras no país. Ela foi clicada por um fã comprando sandalias da marca Melissa numa loja da mesma na cidade.[10] Depois disto, ela seguiu para Argentina com a Memphis Blues Tour. Após ter feito os shows no país, Cyndi teria de seguir para o Chile, mas enfrentou um atraso de voôs no Aeroporto de Buenos Aires e só conseguiu viajar algumas horas depois. Para amenizar a situação, Cyndi pegou o microfone de anúncios da sala de espera e improvisou um mini show, cantando Girls Just Want to Have Fun e True Colors. No dia seguinte, foi postado o video dela cantando Girls Just Want to Have Fun no Youtube. O video teve 1 milhão de acessos em 5 dias.[11] Ainda na América do Sul, ela fez seus últimos shows por aqui no Chile, que já estavam esgotados duas semanas antes das datas dos concertos. Os dois shows aconteceram em Vilã de Plata.[12] No dia 2 Março, ela partiu de Nova York para o Japão, após pausa de uma semana da Tour. Algumas hora após o avião ter decolado, havia acontecido o Tsunami no país. Cyndi não cancelou os 5 shows no páis, que por incrível que pareça, foram lotados e não pensou em ir embora. Ela ficou no país e, segundo ela, fez a coisa certa. Via Twitter, ela foi informando seus fãs sobre que estava acontecendo e disse que estava tudo bem com ela.[13] Para ajudar o país, Cyndi doou parte dos lucros de seus shows, organizou um evento para que as pessoas pudessem doar por caridade, além disso, ela também gravou ringtones de alguns de seus maiores sucessos e reverteu os lucros para a Cruz Vermelha Japonesa, junto com os lucros de seu álbum, Memphis Blues, que ela decidiu ceder também.[14] Seu último show da turnê pelo Japão, aconteceu em Osaka e foi televiosionado e exibido ao vivo também via internet. Na rede o show foi visto por mais de 135 mil pessoas.[15] Após mais de 3 semanas no Japão, Cyndi foi para a Austrália, onde tinha 8 shows marcados lá. No segundo dia de sua estadia no páis, ela gravou o 'Today Show' Australiano ao ar live. Dias depois, ela deu inicio aos 8 concertos.[16] Contando com os shows feitos na Austrália, a Memphis Blues Tour já havia completado 86 shows no mundo todo, sem contar com os que ainda não foram anúnciados.
Após terminar a terceira fase da turnê, Cyndi foi para Nova York e ficou de férias durante um mês. No dia 8 de maio de 2011, ela participou do New Orleans Jazz Festival, para um público de mais de 50 mil pessoas. Este show não fez parte da turnê. No dia seguinte, Cyndi retornou ao festival, para fazer uma participação no concerto da banda Arcade Fire. Cyndi se juntou a banda, e cantou algumas músicas, incluindo seu sucesso Girls Just Want to Have Fun.[17] Pouco antes de inciar a última fase da turnê, Cyndi deixou recado para os fãs por um video no Youtube. No mesmo, ela dizia que estava ansiosa para voltar a Europa depois de alguns anos sem fazer shows por lá. Na noite de 12 de junho, domingo, Cyndi dava inicio a quarta e última fase da turnê, que no mesmo dia, fazia um ano. A cidade de Reiquiavique, na Islândia, recebeu Lauper e sua banda na arena de shows Harpa Concert Hall. Com o visual "blues", usado exclusivamente para esta turnê e cabelo loiro com apliques caracolados na cor cinza, Cyndi abriu a noite com seu hit do Blues Just your Fool. O repertório da apresentação seguiu sem grandes alterações em relação aos últimos shows realizados. As surpresas da noite ficaram por conta de What's Going On, do disco True Colors de 1986, e Lyfe do álbum Bring Ya To The Brink, de 2008. A banda de Lauper contou com a estreia do baterista Scooter Warner. Warner já havia trabalhado com a cantora anteriormente. Em 1993 e 1994 o baterista participou da turnê Hat Full Of Stars. Em entrevistas divulgadas na imprensa durante a passagem pelo país, Cyndi citou a banda The Sugarcubes entres as favoritas, e a cantora Bjork como uma grande artista, ambos da Islândia. No Reino Unido, Cyndi além das apresentações, foi ao programa de TV The One Show, para falar sobre sua carreira, novos lançamentos e também sobre a tour. Um dos shows mais esperados pela Europa foi os da Itália. Cyndi não fazia shows na terra de seus avós desde 1987. Exatamente 24 anos depois, Cyndi voltaria ao país para 2 apresentações. No último show da turnê que aconteceu em Madrid, o concerto foi filmado e será exibido na TV espanhola no dia 25 de Agosto. Este último show, assim como boa parte dos shows na Europa, foi aberto e neste dia estava chovendo e mesmo assim, Cyndi não deixou de se misturar com a platéia e cantar no meio da multidão. Segundo um jornal espanhol, Cyndi ainda ficará no país por alguns dias, assim como a mesma fez em outros países.
No início, é apresentado o protagonista em Portugal, milionário, fugindo para o Brasil buscando livrar-se da presença de sua madrasta apaixonada. Chegando ao Brasil, emprega-se como motorista particular na casa do Dr. Adalberto, um rico comerciante, dono de uma cadeia de supermercados em São Paulo. Esta versão eliminava de antemão o charme maior da telenovela original, que era o segredo em torno das origens do protagonista.
A nave levou a bordo 44 experimentos científicos diferentes, que incluíram um espectrógrafo de imagens, um sensor de nuvens, um sensor de radiação, um monitor solar ultravioleta, um monitor do constante solar, um detector de densidade atmosférica e um medidor de microgravidade entre outros. Além disso, ela levou a bordo uma câmera de vídeo que transmitia imagens da Terra como vista através da janela da espaçonave.
Shenzhou 3 foi o terceiro voo não-tripulado do Programa Shenzhou, criado pela República Popular da China para colocar um chinês no espaço e posterior exploração espacial. Lançada em 15 de março de 2002, a nave levou ao espaço um manequim humano, em que foram realizados testes de simulação de sinais psicológicos e físicos como palpitação, pulso, respiração, metabolismo e excreção usando os sistemas suporte à vida instalado na cápsula para utilização nos futuros voos tripulados.1 A missão durou seis dias, com a cápsula pousando ao fim dela na Mongólia Interior.
Concluída em 2003, a sua construção aproveitou os troços anteriormente construídos em perfil de auto-estrada dos itinerários principais IP 6 (entre Torres Novas e Abrantes) e IP 2 (entre Alcains e o Fundão). O trajecto desta auto-estrada é pautado por paisagens bastante interessantes e, em certos pontos, alguma sinuosidade, com longas subidas e descidas.
Está concessionada à operadora Scutvias em grande parte do percurso (entre Abrantes e a Guarda). Os restantes quilómetros, entre Torres Novas e Abrantes, encontram-se sob a tutela da Estradas de Portugal, sendo este o troço mais sinuoso de toda a auto-estrada (destaca-se a curva acentuada junto ao nó de Rio de Moinhos), em virtude de ser também o mais antigo, classificado originalmente como sendo uma via rápida.
Desde 8 de Dezembro de 2011 que a circulação na A 23 é taxada com portagens exclusivamente electrónicas. A Comissão de Utentes da A 23 – Auto-Estrada da Beira Interior, com sede na Covilhã, e que agrupa utentes dos distritos por onde passa a A 23, manifesta-se de forma contrária à introdução de portagens nas auto-estradas SCUT, pois defende que "as razões (de coesão nacional) que levaram no passado, a criar no interior uma auto-estrada sem portagens, continuam a justificar-se plenamente no presente e no futuro".
Outra atração turistica são os morros, como o Morro do Gigante e Morro do Peão tendo também varias serras(Uma ótima opção para aventuras). No centro urbano a maior atração é o lago dos Buritis, onde se realiza todas as festas da cidade, como carnaval(Zé Pereira), festa de maio (Barraquinhas), além de outras atrações turísticas. É um município centenário, chegando inclusive a ser linha de rota da Fundação Brasil Central. Seu patrimônio histórico entretanto, foi quase que totalmente destruído, não restando quase nada das antigas edificações do lugar.
Tem uma importante fonte de recursos na pecuária, sendo o município detentor do 3° maior rebanho bovino do Estado com 415.000 Cabeças, perdendo somente para Nova Crixás (690.665 cabeças); São Miguel do Araguaia (483.000 cabeças). A cidade que viveu estagnada durante os anos 1970 e 80, passou por um processo de reforma administrativa em meados dos anos 1990, experimentando um salto de desenvolvimento, na administração de Antônio Lary, no período de 1997 a 2004 o que na verdade aliviou de certa forma os efeitos de algumas administrações mal sucedidas.
Berço de renomados políticos, poucas vezes foi administrada por intelectuais. A frente do destino deste município quase sempre estiveram interesses da elite predominantemente rural. Atualmente sua população passa por um processo de reeducação política em parte causado por uma explicita ausência de alternância dos que exercem o poder em suas diversas formas. Tem o território amplo e rico em água e outros recursos naturais. João Eduardo de Rezende, caiaponiense, lançou candidatura a presidência da república pelo PMDB em 2006, mesmo a revelia do partido. Declarou que gastaria 100.000 (cem milhões de reais) na campanha. teve a candidatura impugnada pelo ministerio público.
Existe nesse lugar, a partir do centro comercial da cidade, uma rua pela qual tradicionalmente, os moradores deste centenário município realizam os cortejos fúnebres em direção a um dos cemitérios locais. Trata-se de uma rua de movimento mediano, originalmente coberta de pedras, recortadas e encaixadas à custa de muito labor dos operários de tempos passados. Obviamente é uma via cheia de simbolismos e os sentimentos empregnados nas edificações do percurso, expressam todo um tom bucólico, poético e belo. O lugar parece assumir um tipo de personalidade; afinal, por ali carregaram e foram carregados em cortejo, vários cidadãos em estados de dor, consternação e descanso, rumo ao campo santo, situado um pouco mais abaixo, em outro lugar da cidade.
O progresso de uma comunidade, mira alvos mais elevados que a simples produção de bens e meios de consumo. Um povo que encontra o caminho do verdadeiro progredir, entende os valores implícitos nos diversos tipos de relacionamento, bem como os vestígios antepassados, onde se guardam de maneira particular, experiências e saberes importantes à construção sóbria, de um futuro sustentável.
Um programa de presente é o trigésimo quinto episódio da segunda temporada da série de televisão brasileira de comédia de situação Os Caras de Pau, e o setuagésimo segundo episódio da série em geral. Foi dirigido por Márcio Trigo, e escrito por Marcius Melhem. O episódio foi originalmente exibido pela Rede Globo em 25 de dezembro de 2011, como parte da programação especial da Rede Globo de fim de ano,[1] juntamente com o episódio "Ano novo, vida nova".
Um dia um viajante estranho entra tenda oferecendo para venda um tapete voador. Abdullah não tem certeza se o tapete funciona mas após muita barganha o acaba comprando por uma bagatela. Naquela noite Abdullah usa seu infalível sistema antifurto, coloca o tapete mágico no topo dos seus tapetes mais caros e dorme sobre eles.
Ele acorda durante a noite e para sua surpresa se encontra em um lindo jardim, melhor do que qualquer um que ele já tinha imaginado. Ao andar pelo jardim ele encontra uma linda garota chamada Flor da Noite que ficou muito curiosa a respeito de Abdullah. Os dois começam a conversar, mas Abdullah não consegue convencê-la que ele não é uma mulher.
Ele é salvo por seu tapete mágico, que lhe foi levado pelo cachorro de seu vizinho Jamal que havia dormido em cima dele e sonhado com Abdullah. Ele foge da cidade e chega a um oásis onde arranja briga com uns bandoleiros. Ele consegue se livrar deles com a ajuda de um Gênio muito mal-humorado que diz que vai realizar só um desejo por dia e do modo que faça o pior dano possível!
Embora a maioria das rotas de subida se considerem fáceis, trata-se de um cume exigente por causa de características como o desnível a superar, a altitude e a presença do glaciar. A ascensão do Aneto excede a categoria de excursionismo ou montanhismo, e entra no âmbito do alpinismo, pelo que se requer estar familiarizado com as técnicas elementares desta disciplina antes de se pôr a caminho numa subida.
Na sua face norte, a partir dos 2810 m aproximadamente, fica o maior glaciar dos Pirenéus, com cerca de 100 hectares de superfície. Está, como muitos outros em todo o mundo, em franca regressão como consequência da mudança climática. Calcula-se que nos últimos 100 anos tenha perdido mais de metade da sua área, e que em 30 a 40 anos possa mesmo desaparecer.
Luísa Dias Diogo (11 de abril de 1958) é uma economista moçambicana. Foi Ministra do Plano e Finanças entre 1999 e 2005 do Governo de Moçambique; a partir de fevereiro de 2004,[1] com a demissão do então Primeiro Ministro Pascoal Mucumbi, acumulou aquela pasta com a de Primeira Ministra. Foi exonerada, junto com todo o Governo em Janeiro de 2005, na sequência das eleições gerais de Dezembro de 2004. Em Fevereiro de 2005, foi nomeada de novo Primeira Ministra pelo recém-empossado Presidente Armando Guebuza.
O acesso a Pedra do Indaiá se dá pela MG 164, que liga o município as Vizinhas Santo Antonio do Monte, Lagoa da Prata, Itapecerica, e também liga com a MG 050 que dá acesso a Divinópolis, uma das principais cidades da região, Formiga é outra cidade ligada pela MG 050, a apenas 50 km de distância já podemos desfrutar do Doce Mar de Minas (Águas de Furnas).
Stratos nasceu em Alexandria filho de pais gregos. Viveu os primeiros treze anos de vida naquela que na época era uma cidade multi-étnica, estudando piano e fisarmônica no prestigioso Conservatório Nacional de Atenas. De origem familiar cristã-ortodoxa, desde cedo pôde assistir cerimônias acompanhadas por músicas religiosas bizantinas, além de ouvir música árabe tradicional.
Em 1967, com 17 anos, se transferiu para Milão, onde se inscreveu à Faculdade de Arquitetura do Politécnico. Na Itália assumiu definitivamente o nome de Demetrio Stratos, trocando o nome de batismo Eustratios pelo sobrenome Demetriou. No ano seguinte, formou na cidade um grupo musical estudantil de soul, blues e rhythm and blues, fazendo experiências em diversos estudos de gravação. Gravou variados 45 rotações de sucesso como Pugni chiusi, Chi mi aiuterà e Oh Darling!, além de um álbum.
Em 1978, deixou o grupo para se dedicar exclusivamente à pesquisa vocal. Naquele ano cresce a sua fama internacional. Foi convidado por John Cage a uma série de concertos no Roundabout Theatre de Nova York. Foi naquele período que ocorreu "Event", com Merce Cunningham e Dance Company, com a direção artística de Jasper Johns, a musical de Cage e a colaboração de Andy Warhol no figurino.
Em 1979, com 34 anos, Stratos foi diagnosticado por uma gravíssima forma de anemia aplástica. O cantor tentou se curar no Memorial Hospital de Nova York. A notícia logo se difundiu em todos os ambientes musicais italianos. Foi organizado em Milão um concerto para recolher fundos que serviriam para lhe garantir o custoso tratamento, enquanto havia a espera por um transplante de medula óssea. Para o concerto, tocaram alguns amigos de longa data como os músicos da Premiata Forneria Marconi, mas as condições de Stratos se agravaram e o cantor morreu em 13 de junho do mesmo ano por conta de um colapso cardiocirculatório.
A sua morte comoveu todo o mundo do espetáculo e não só no ambiente da música experimental, que reconhecia no artista um expoente, mas também chamou a atenção de numerosos programas midiáticos que não eram sensíveis ao rock alternativo. Adriano Celentano propôs aderir ao concerto mas foi desaconselhado de participar. O espetáculo se tornou o primeiro de uma série de tributos, que desde então, ocorreram periodicamente para conservar a memória do grande artista, dando origem ao duplo álbum 1979 Il concerto - Omaggio a Demetrio Stratos, publicado pela etiqueta Cramps. Seus despojos estão conservados no cemitério do pequeno burgo de Scipione Castello, localidade da comunidade de Salsomaggiore Terme (PR), que desde 2000 organiza todos os anos um fim de semana de concertos dedicados ao artista. A Demetrio Stratos foi intitulado o auditório dos estúdios de Rádio Popular, em Milão.
Demetrio Stratos cultivou uma importante experiência solista centrada em experimentações e pesquisas vocais, que produziram uma ampla e notável discografia. O seu estudo da voz como instrumento, que era inspirado em cantores da música negra americana como Leon Thomas, o levou no curso dos anos 1970 a alcançar resultados no limite da capacidade humana. Stratos foi capaz de atingir 7.000 Hz, quando um tenor normalmente alcança 523 Hz e um soprano 1046 Hz. Ele segurava notas por longos períodos de tempo, além de modulá-las e saltá-las de alto a baixo e vice-versa, com precisão milimétrica. Usando vários canto harmônicos e outras técnicas estendidas, era capaz de realizar diplofonias, trifonias e quadrifonias, a capacidade de produzir dois, três e até quatro sons simultaneamente (multifônicos) usando apenas a voz humana como instrumento. O cantor fez pesquisas de etnomusicologia e extensão vocal em colaboração com o CNR de Pádua e estudou as modalidades canoras dos povos asiáticos.
O professor Franco Ferrero, que conheceu Stratos no Centro de Estudos pela pesquisa da Fonética do CNR da Universidade de Pádua admitiu: Pelo que observei, a emissão das cordas vocais não vibravam. A frequência era muito elevada para uma voz humana (as cordas vocais não conseguem superar a frequência de 1000 a 1200 Hz). Apesar disso, Demetrio obtinha não um, mas dois apitos disarmônicos, um que caiu de 6000 Hz e outro que subiu de 3000. Não se podia supor, portanto, que um assovio tivesse um tom superior ao outro. Constatei também a emissão de três silvos simultâneos.
Além disso: "A pesquisa de Stratos traz muitas sugestões e pistas de algo ainda a ser estudado. Me limitaria sublinhar dois exemplos muito emocionantes e inovadores para o nosso tempo: A primazia do significante em relação ao significado e o valor ritual da voz em acesso à fonte do corpo." "A voz, sustenta Stratos, na música de hoje é um canal de transmissão que não transmite mais nada" e ainda: "A hipertrofia vocal ocidental fez o vocalista moderno quase insensível a diferentes aspectos da vocalidade, isolando-o no gabinete de determinadas estruturas linguísticas."
Graças aos já notáveis dotes inatos, às técnicas adquiridas e aos estudos do CNR, Stratos conseguiu resultados que permanecem ainda inigualáveis. Em 1974, tomou parte de turnês e festivais na França, Portugal, Suiça e Cuba. Em Cuba recebeu o convite do Ministério da Cultura para que encontrasse com músicos da Mongólia. Seria uma participação em um debate sobre a vocalidade do Extremo Oriente. Stratos já estava imerso no fascinante mundo dos sons retomando e ampliando um vasto discurso sobre o significado da voz nas civilizações orientais e médio-orientais.
Uma homenagem a Demetrio Stratos, de 1996 ocorreu em Alberone di Cento (FE) uma Rassegna di Musica Diversa [2], à qual participaram numerosas bandas underground italianas. O primeiro concurso nacional "Omaggio a Demetrio Stratos", idealizado e dirigido artisticamente pelo compositor Aldo Passarini, ocorre em 1995 sob iniciativa da comunidade de Tolentino (MC). As músicas são inéditas. O melhor texto das músicas no concurso vence o prêmio "Gianni Sassi".
A pena máxima que pode impor é a prisão perpétua. Vários países assinaram acordos com a ONU para realizar penas privativas de liberdade. A última acusação foi publicada em 15 de março de 2004. O Tribunal pretende concluir todos os julgamentos em meados de 2011 e todos os recursos até 2013, com a exceção de Radovan Karadzic, cujo julgamento está previsto para terminar em 2012 e o recurso a ser ouvido em Fevereiro de 2014. .[3] Ratko Mladic, ex-comandante sérvio-bósnio, que teve papel fundamental no massacre de Srebrenica, sendo um dos foragidos mais procurados, foi preso na Sérvia em 26 de maio de 2011[4]. Goran Hadžic foi acusado, no entanto ainda está foragido. Os dois últimos não se enquadram dentro da estratégia de conclusão do Tribunal .[5]
Embora a Organização das Nações Unidas tenha adotado como idiomas oficiais o árabe, o chinês, o francês, o russo, o inglês e o espanhol, as “línguas de trabalho” do ICTY são as mesmas da Corte Internacional de Justiça, isto é, a inglesa e a francesa (art. 33 do Estatuto). Além do Estatuto, composto de 34 artigos, os trabalhos do ICTY (International Criminal Tribunal for the former Yugoslavia) são regulados por um conjunto de normas que estabelecem as “Regras de Procedimento e Prova” (“Rules of Procedure and Evidence”), que vem sendo desenvolvidas e atualizadas na medida em que as novas situações vão surgindo e exigindo o aprimoramento da técnica jurídica aplicável a esse inovador sistema de Justiça Penal Internacional.
Jeordie terminou sua parceria musical com Marilyn Manson em 29 de maio de 2002 (Manson postou duas mensagens sobre a saída de Jeordie no fórum oficial da banda). Diz-se que Jeordie assim o fez porque queria preservar sua amizade com Manson ao invés de continuar a discussão sobre a direção criativa da banda. Após sua saída, fez dois shows ao vivo com a banda californiana de punk metal Mondo Generator e tentou a posição de segundo guitarrista da banda Queens of the Stone Age, que ele perdeu para Troy Van Leeuwen, do A Perfect Circle. Meses depois, Jeordie se juntaria a essa mesma banda, em um projeto de Maynard James Keenan e do ex-guitarrista do Nine Inch Nails, Billy Howerdel, como baixista da banda em tempo integral. Mais tarde ele se juntaria a Josh Homme, homem de frente do Queens of the Stone Age, no nono e décimo volumes de seu projeto The Desert Sessions.
Atualmente apresenta o programa Esquadrão da Moda ao lado de Isabella Fiorentino no SBT . O programa é uma versão brasileira de What Not to Wear dos canais Discovery Home & Health e BBC, e tem como principal assunto o "duvidoso" estilo das participantes. Numa edição do SBT Repórter, disse que tinha 'perdido a conta' de quando deixou de comer carne.2
Furacão Wilma atingiu a Península de Yucatan, México, Haiti, Cuba e Flórida (Estados Unidos). Se formou em 20 de outubro de 2005. Ao se formar Wilma era considerado de categoria 5 na Escala de Furacões de Saffir-Simpson, ao atingir o México estava classificado como categoria 4 e poupou a ilha de Cuba chegando na categoria 3 com ventos de 190 km/h. Foi para categoria 2 depois que grande parte do furacão já havia saído da ilha de Cuba. O que foi destaque de fato para esse furacão é que tal tempestade atingiu a menor pressão já registrada no oceano Atlântico, cerca de 882 milibares, e a evolução deste de depressão tropical até furacão categoria 5 foi incrivelmente rápida. Estima-se que seus ventos máximos superaram os 300 km/h em alto-mar. O Wilma foi o oitavo furacão a atingir a Flórida num período de 14 meses (out/2005). Esta temporada de furacões, que começou em 1º de junho e vai até o final de novembro (2005) está sendo classificada pelos especialistas como um período de "fúria" da natureza. Essa é a temporada de maior movimento já registrada nos últimos 150 anos.
A igreja central foi construída pelo Monsenhor Florentino Santamaria, que chegando da Espanha, não poupou esforços para que toda a população se envolvesse no projeto de construir o Santuário. Projetada por ele mesmo tendo o projeto de adornos sido feito pelo arquiteto Benedito Calixto de Jesus Neto, que além de outras igrejas pelo Brasil também projetou a nova Basílica de Nossa Senhora Aparecida.
O Realismo Neoclássico sustenta que as ações de um Estado no sistema internacional podem ser explicados por várias sistêmicas (como distribuição de recursos de poder entre outros Estados), bem como váriaveis cognitivas (como a percepção e percepção equivocada de pressões sistêmicas, as intenções ou ameaças de outros Estados) e váriaveis domésticas (como as instituições do Estado, as elites e os atores sociais dentro da sociedade), que afetam o poder e a liberdade de ação dos tomadores de decisão na política externa. Enquanto mantém o fiel conceito neo-realista de equilíbrio de poder, o realismo neoclássico ainda acrescenta que os Estados "desconfiam e são incapazes de perceber as intenções de outros Estados", incapacidade de mobilizar o poder do Estado, e o apoio público pode resultar em subexpansão ou comportamento em equilíbrio, levando à desiquilíbrios no sistema internacional, a ascensão e queda de grandes potências, e a guerra:
A Baronia Bowyer foi extinta com a morte do 4º baronete da terceira criação, em 1702. A sua filha e herdeira, Dorothy, casou com Sir Thomas Gresley em 1719, Baronete Gresley. Os Gresley venderam a propriedade, por volta de 1809, ao conhecido horticultor John Bateman, o qual desenvolveu os jardins mas que se mudou, cerca de 1840, para iniciar um grande projecto, com o seu filho James Bateman, na Biddulph Grange.
A aquagravura é feita sobre uma massa de papel ainda molhada (quase líquida) e a idéia primária é imprimir a folha ainda não acabada em estado de pasta. A placa tradicional é substituída por uma matriz feita de materiais flexíveis tais como: elastômeros e borrachas fabricadas a partir de uma maquete de madeira, de gesso ou de cera. A secagem do papel e da tinta ocorrem ao mesmo tempo e a impressão acontece antes da existência da folha. A matriz entintada é prensada com o papel líquido, o qual ao mesmo tempo é impresso e enxugado do seu excesso de água, formando assim a folha da aquagravura. Todo o processo permite obter relevos superiores aos das técnicas tradicionais de gravura.
The Venetian é um hotel e cassino 5 estrelas, localizado na Las Vegas Strip em Paradise, estado americano de Nevada. Possui 4 049 suítes e um cassino com mais de 11 000 m², além de ter uma ligação com o hotel The Palazzo, formando uma rede de mais de 8 108 suítes. O hotel tem contrato como o Blue Man Group que faz espetáculos para os hospedes.
Antúlio Madureira (Natal, 3 de agosto de 1957) é um músico, compositor e artesão. Aos sete anos, mudou-se para a cidade do Recife, onde desenvolveu toda a sua formação musical e carreira artística. Suas primeiras experiências musicais deram-se sob a orientação do maestro André Madureira, seu irmão, através do qual começou a atuar como passista de frevo no Balé Popular do Recife. Posteriormente, foi diretor musical desse grupo até seguir sua carreira solo com a gravação de vários CDs. Formou-se pelo Conservatório Pernambucano, pela Escola de Belas Artes e Licenciatura em Música e pela Universidade Federal de Pernambuco1
Dedicou 20 anos da sua vida ao Balé Popular do Recife, fundado pela sua família em 1977. No grupo, ele foi bailarino e diretor musical. A experiência foi fundamental para o seu desenvolvimento como artista. Também participou de outros movimentos artístico-culturais, como o Quinteto Armorial, a Orquestra Romançal, o Trio Romançal Brasileiro, além de compor trilhas sonoras para espetáculos de dança, teatro e filmes.
Com o Marimbau e o Pífano, instrumentos tradicionais, Madureira descobriu uma maneira de extrair novos sons. Também tira melodias de objetos comuns, como o serrote, o tubo sonoro e a lata d'água. Mas ele também criou os novos instrumentos: cabala e Marimbaça. Feita a partir de uma cabaça, varas de bambu e fios de cobre, a Cabala é tocada dedilhada com a mão direita e dois vidros de remédio na mão esquerda, deslizando sobre as cordas. A Marimbaça é feita de cabeça e tronco de bambu. Toda essa grande criatividade resultou em quatro discos. Mourama e Perré Bumbá foram gravados em 1998 e Teatro Instrumental em 1993, além do mais novo trabalho, o No Meio do Mundo, lançado em 2006.
Teatro Instrumental é um espetáculo criado para apresentações em salas de espetáculos e teatros que tem o lado alegre do humor popular, quando Antúlio exercita o que aprendeu no Balé do Recife. Um desfile de personagens encarnados pelo artista faz a platéia se divertir com a graça levemente maliciosa, irreverente, de ingenuidade quase circense. Antúlio apresenta com seus figurinos populares de rico colorido, e sempre associados aos instrumentos que executa, proporcionando, assim, um espetáculo de música e teatro ao mesmo tempo.
Nos carnavais de Recife e Olinda, Antúlio é presença marcante desde 1977 com seus shows e participações inventivas, que já fazem parte da tradição e todos os anos arrastam multidões onde quer que se apresentem. Tem a "Cobra", que com seus trinta metros de puro e misterioso fascínio, atrai centenas de foliões para o interior de seu longo corpo de pano, carregando-a em serpenteios pelas ruas sem perder o ritmo, sem parar de cantar e brincar, o urso que encontra com uma americana e termina numa conversa para lá de engraçada, a Ema, personagem marcante e primordial no carnaval pernambucano, entre outros personagens populares levados as ruas pelo artista.