Хебе короткокистевидная — кустарник размерами 2 × 1,5 м. Ветки многочисленные, раскидистые. Побеги жёлто-зелёного цвета, покрыты пушком. Листовая почка такая же длинная, как и взрослый лист, с или без пазухи, пазуха яйцевидная или узкоовальная. Длина черешка листа — 5-10 мм. Длина листа составляет 30-150 мм, ширина — 15-30 мм. Цвет листа варьирует от жёлто-зелёного до зелёного и тёмно-зелёного. Форма овальная, ланцетная или продолговато-ланцетная. Кончик острый или слегка заострённый[1].
Строение отреставрировано в 1907 году по проекту архитектора П.П. Покрышкина. С 1924 по 1950 годы проводились работы по консервации. Названа именем князя Юрия Долгорукого. Упоминается в летописи под 1151 годом. В 1240 пострадала от набегов татар, а в 1753 — от молнии и была закрыта в конце XVIII — начале XIX века. Большая часть строения была разобрана из-за аварийного состояния. Сложена из плинфы с вкраплением местного красного песчаника («opus mixtum» на известково-цементном растворе). Плинфа тёмно-красного и жёлтого цветов, кое-где на плинфе видны клейма мастеров, совпадающие с клеймами древнерусских памятников Чернигова. Конха покрыта металлической крышей. В апсиде — полукруглые окна. Значительный интерес представляет настенная живопись апсиды, которая принадлежит киевской школе XII века. Фрески располагаются в три яруса, несколько отходя своей свободной трактовкой композиции от традиции. Живопись выполнена между 1098—1125 годами в технике альфреско. Колорит выдежан в тёплой гамме с преобладанием красного и охристого цветов. Перед исполнением контуры изображений намечались красным цветом. Реставрация фресок проводилась в 1977—1980 годах (художник В. И. Бабюк). В это же время выполнена консервация и укрепление кладки и штукатурки.
"Средневековый Хотин" в 2013 году будет проходить на том же месте 9-12 мая [3]. Программа фестиваля в 2013 году будет включать те же, пункты, которые были в 2012 и некоторые другие. Дополнительно будут проводиться соревновательные массовые бои "5 на 5". также будет изменен формат конного турнира. Новый формат будет включать в себя так называемую "Битву столиц", в которой сойдутся бойцы из Моквы, Санкт Петербурга,Минска и Каменец-Подольского. Осада крепости будет проходить с использованием осадным орудий [3]. На фестивале будут проводиться мастер-классы по средневековым ремеслам, конкурсы для зрителей и участников, будут проходить выступления уличных театров и вечернее фаер-шоу, концерты этно-роковых групп.
Училась в Институте музыкального искусства у Виллема Виллеке. В 1927 г. Крёйтер вошла в число трёх первых победителей новоучреждённого ежегодного Наумбурговского конкурса молодых исполнителей; в награду она получила право на сольный концерт в нью-йоркском Town Hall, после которого газета Института музыкального искусства «The Baton» писала:
Понятие наиболее распространено в геодезии, картографии и проектировании — отношение натуральной величины объекта к величине его изображения. Человек не в состоянии изобразить большие объекты, например, дом, в натуральную величину, поэтому, при изображении большого объекта в рисунке, чертеже, макете и так далее, человек уменьшает величину объекта в несколько раз: в два, пять, десять, сто, тысяча и так далее. Число, показывающее, во сколько раз уменьшен изображенный объект, есть масштаб. Масштаб применяется и при изображении микромира. Человек не может изобразить живую клетку, которую рассматривает в микроскоп, в натуральную величину и поэтому увеличивает величину ее изображения в несколько раз. Число, показывающее, во сколько раз произведено увеличение или уменьшение реального явления при его изображении, определено как масштаб.
Три кольцевых пути протяжённостью 6 (внешний первый путь) и по 5,7 (второй и третий пути) километров. Первый путь расположен на ровной площадке, без уклонов, с постоянной кривизной 956 метров[2], оборудован централизованной автоблокировкой, устройствами диагностики движущегося подвижного состава. Второй и третий пути имеют кривые переменного радиуса с прямыми вставками, уклоны до 12 ‰[1] и проходят через специальную мостовую эстакаду[2]. Все три пути электрифицированны, причем в контактную сеть может подаваться как переменный ток 25 кВ, так и постоянный 3 кВ.[1]
Макеев Александр Викторович (1 марта 1963, Жданов) — советский спортсмен по современному пятиборью, Мастер спорта, Мастер спорта международного класса. Чемпион СССР в команде (1986, 1991). Чемпион мира среди юниоров в команде (1985). Серебряный призёр чемпионата мира 1987 года.
Расцветка губановых очень разнообразная и яркая. Рыбы могут сочетать в окраске всё многообразие цветовой гаммы. У многих видов цветовая гамма изменяется в течение жизни, молодь резко отличается от взрослой особи. Также различен окрас у самок и самцов. Часто самки менее яркие и могут иметь совершенно другой окрас нежели самцы, из-за чего долгое время ученые относили рыб одного вида к разным.
Оптической длиной пути между точками А и В прозрачной среды называется расстояние, на которое свет (Оптическое излучение) распространился бы в вакууме за время его прохождения от А до В. Оптической длиной пути в однородной среде называется произведение расстояния, пройденного светом в среде с показателем преломления n, на показатель преломления:
Родился в Брюнне, в семье судьи. Получил образование в Вене, изучал юриспруденцию и общественно политические науки. С 1805 — на государственной службе, работал в Галиции. С 1807 — в Вене, стал сотрудником барона фон Бальдаччи. После поражения Австрии в Войне пятой коалиции и заключения Шёнбруннского мира, Бальдаччи утратил позиции при дворе, однако Пиллерсдорф смог закрепиться на службе, работал в судебных органах. С 1811 служил помощником секретаря финансового ведомства (Hofkammer). В 1813—1815 — помощник военного министра (которым являлся Бальдаччи), отвечал за снабжение оккупационной армии во Франции и управление занятыми территориями. Совершил поездку в Великобританию, затем продолжил работу в финансовом ведомстве. В 1824 стал вице-президентом Гофкаммера. В 1832 получил чин Тайного советника. В 1842 занял должность канцлера объединенной придворной канцелярии. В 1845 избран почетным гражданином Вены. В 1846 удостоен ордена святого Стефана.
30 ноября 2009 года Макмиллан был отправлен в очередную аренду — новой временной командой защитника стал «Куин оф зе Саут». На следующий день Джордан впервые вышел на поле в официальном матче дамфриского коллектива. Соперником «Куин оф зе Саут» в этот день был клуб «Данфермлин Атлетик»[4]. Полугодичная аренда Макмиллана была успешной — он стал игроком стартового состава «Королевы юга», сыграв в общей сложности 16 поединков[5].
Так и не сумев пробиться в основной состав «Рейнджерс», Джордан 31 января 2012 года на постоянной основе перешёл в клуб «Даенфермлин Атлетик»[10]. 7 февраля того же года Макмиллан впервые защищал цвета «парс» в официальной встрече, отыграв полный матч перенесённого 18-го тура первенства страны против «Килмарнока»[11][12]. 21 апреля Джордан забил свой первый гол в профессиональной карьере, поразив ворота «Сент-Миррена»[13][14].
Ствол достигает в высоту 15 м, расширяется внизу до 1,5—2 м и издали похож на гигантскую бутыль. Подобно некоторым бомбаксовым в расширенной части ствола бутылочного дерева накапливается вода, которая расходуется в сухое время года.
Все дочери графа Разумовского состояли фрейлинами при императрице Екатерине II. В те времена штат фрейлин был крайне ограничен, их было всего двенадцать. Анна Кирилловна была пожалована во фрейлины осенью 1772 году на место своей сестры Натальи, после её замужества, но пробыла в это должности недолго.
Разумовский весьма серьезно подходил к вопросу воспитания своих 10 детей. При молодых графинях состояли «мадамы» и приходили к ним учителя, выбранные отцом после строгого отбора. Одаренные от природы две старшие дочери Разумовского, Наталья и Елизавета, стали писать и думать по-французски, с трудом говоря на родном языке[1].
Самолёты, соответствующие нормам Авиационных правил, часть 23(АП-23), нормальной категории с максимальной взлетной массой не более 5700 кг и числом пассажиров не более 9 и переходной (коммъютерной) категории с максимальной взлетной массой не более 8600 кг и числом пассажиров не более 19;
Цветки малочисленные, в коротких кистях. Чашечка остающаяся, пятинадрезная; венчик кувшинчатый, кверху постепенно суживающийся, с 5 отогнутыми наружу лопастями. Тычинок в числе 10; гнёзда пыльников продолговато-овальные, раскрывающиеся наверху широкой щелью, снабжены небольшими толстыми придатками или редко без них. Завязь четырёх—пятигнёздная.
Первоначально ассирийцев отвлекли арабы, вторгшиеся в Ассирию из Сирии. Ассирийцы разгромили их и вынудили отступить. Затем последовало вторжение мидян Киаксара, которые подошли к Ниневии. Но тут на мидян напал царь скифов Мадий и разгромил их. Ассирия была спасена, но скифы словно ураган прошли через всю Месопотамию, Сирию, Палестину и достигли границ Египта. Фараону Псамметиху I с большим трудом удалось откупиться от их нашествия. Воспользовавшись затруднениями Ассирии, Набопаласар вновь установил свой контроль над Вавилонией и приступил к осаде Ниппура.
Около 617 или 616 г. до н. э. Ассирия заключила союз с Манной и Урарту. Вскоре к ним примкнул и Египет. В месяце аяру (апрель – май) 616 г. до н. э. Набопаласар повёл вавилонские полки вверх по долине Евфрата в ассирийские провинции Суху и Хиндану. 12 абу (23 июля) в сражении при Каблину вавилоняне разбили ассирийцев и пришедших к ним на помощь маннеев. В тот же день они взяли и город Каблину. Затем вавилоняне разграбили ассирийские владения в бассейне реки Балих, где они захватили города Мане, Сахиру и Балиху. Обремененные добычей и пленными вавилоняне повернули обратно и, по дороге взяв город Хиндану, в августе 616 г. до н. э. вернулись в Вавилон. А в месяце ташриту (сентябрь — октябрь) на выручку ассирийцам в долину Евфрата явились египтяне. Союзники дошли до города Каблину, но не рискнули вторгаться в пределы Вавилонии. В том же 616 г. до н. э. после долгой осады вавилоняне захватили Урук.
С течением времени греки сумели не только окончательно закрепить за собой Иерусалимский патриарший престол, все архиерейские кафедры Патриархата и Святогробское братство, но и завладеть теми Святыми Местами и монастырями, которыми ранее распоряжались арабы, грузины и сербы. Когда патриарх Феофан III (1608-1644 года) по решению иерусалимского кадия (судьи) отнял у Римской курии Святую Пещеру и Голгофу, католики подкупили иерусалимского пашу, который заключил Феофана в тюрьму (тот, подкупив евнуха, смог бежать в Константинополь). Патриарх Паисий (1645-1660 года) также по приказу османских властей был заключен в тюрьму, но уже по обвинению в изготовлении короны для московского царя (хотя это была всего лишь митра, привезенная им из Москвы и украшенная драгоценными камнями).
К началу августа подразделения дислоцировалась в Восточной Пруссии (Остероде). Численность оценивлась около 11 600 человек. От 65 до 70 % (около 7 тысяч) были выходцами с территории Белоруссии, большинство из которых были этнические белорусы. В бригаде также были немцы, украинцы, русские, поляки и незначительное число членов «восточных отрядов» полиции (татар, армян). Моральный и психологический настрой в бригаде был крайне невысокий при первой возможности — дезертировали взводами (прежде всего поляки) которые в ряде случаев присоединялись к отрядам Армии Крайовой и нападали на тыловые немецкие части.
программа для автоматического переключения между раскладками клавиатуры для X Window System. В общей сложности, программа поддерживает восемнадцать языков, в том числе русский, английский, украинский и белорусский. Программа в фоновом режиме анализирует вводимые пользователем символы и, если их последовательность не характерна для текущего языка, переключает раскладку и переписывает последнее слово. Например, если вы случайно наберёте «Dbrbgtlbz», то программа автоматически исправит слово на «Википедия».
Епархия Новаличеса (лат. Dioecesis Novalichesina) — епархия Римско-Католической церкви с центром в районе Новаличес города Кесон-Сити, Филиппины. Епархия Новаличеса входит в митрополию Манилы. Кафедральным собором епархии Новаличеса является
После того, как покинул Kiss, Эйс Фрейли продолжал довольно успешную сольную карьеру и был наиболее успешным из музыкантов, покинувших Kiss, на момент воссоединения в 1996 году. Он сотрудничал с родной группой до 2002 года, когда назвал концертное турне своим прощальным, и вновь покинул Kiss. 15 сентября 2009 на свет появился его новый альбом под названием «Anomaly», а 1 ноября 2011 поступила в продажу его автобиография «No Regrets», попавшая в Топ-10 книг месяца по версии NY Times. Эйс Фрейли - 14-ый в списке лучших гитаристов хеви-метала всех времён и народов по версии Guitar World Magazine.
В 2007 году заняла должность генерального директора петербургского филиала московской строительной компании «СУ-155», параллельно возглавила петербургское ООО «Балтикстрой». Одновременно стала советником Ресина. С 2009 года — советник замруководителя администрации президента РФ Александра Беглова. В 2010 году перешла на работу в Минобороны, где заняла должность советника — начальника аппарата министра обороны Анатолия Сердюкова, а потом — руководителя департамента имущественных отношений (до лета 2012 года)[2] Задекларированный доход Васильевой составил в 2011 году более 6 млн рублей[3]. Газета «Коммерсант» характеризует отношения Васильевой с Сердюковым, который является её соседом по дому, как «близкое знакомство»[4][5].
Хабасюэшань (кит. упр. 哈巴山, пиньинь: Hābā Shān) — гора в Сино-Тибетских горах, c высотой 5396 м и расположенная в провинции Юньнань, Китай. Склон горы образует западный склон ущелья Прыгающего тигра. Возвышаясь над рекой на 3500 м, Хабасюэшань стоит напротив массива Юйдунсюэшань.
Название деревни образовано от фамилии помещиков Сербениных (Сербиных). Рядом большая деревня Грязные Горицы (сейчас Новые Горицы). В XIX — начале XX века сельцо Сербины Горицы относилось к Григорковскому приходу Константиновской волости Кашинского уезда.
После завершения обучения в Дерптском университете был на русской службе, позже поселился за границей. Написал «Die Aufgabe der Statistik» (Дерпт, 1844), «Ueber Besteuerung der Gastwirtschaft als Gewerbe» (Дерпт, 1846), «Rossyja i Polska w r. 1872» (Лпц.,1872).
Согласно наиболее лингвистически обоснованной этимологии[источник не указан 1432 дня], слово Раскильдино состоит из двух частей. Первая часть «ураз» из тюркского языка - «счастье», вторая часть «кильда» от чувашского слова «килче». Слово «Раскильдино» означает -«пришло счастье». Это слово позаимствено у татар. У них тоже есть название «Уразгильде».
Село Зоцовка находится на берегу безымянной реки, которая через 5 км впадает в реку Смош, выше по течению на расстоянии в 0,5 км расположено село Загон, ниже по течению на расстоянии в 2,5 км расположено село Иваница.
Расстояние до районного центра Вологды по автодороге — 68 км, до центра муниципального образования Кубенского по прямой — 19 км. Ближайшие населённые пункты — Кузьмодемьянка, Блохино, Кочеурово.
Врач уже не сумеет помочь. Целая деревня знает, что старый селянин Яценты недолго умрёт. Его жена уже в трауре, а сыновья делятся спуском. Гроб уже готовая. Музыканты и священник приготовлены на похороны. Угощение на поминки заказанное. Но Яценты сказал, что он не умрёт, пока ему не поклянутся, что его попрячут не здесь, только в его отечественной деревне.
Сложилась в незапамятные времена, де-юре установлена по Йоркскому договору между Англией и Шотландией в 1237 году. Район города Бервик отошёл к Англии в 1482 году. После заключения Союза между Англией и Шотландией в 1707 году граница сохраняла разделение юрисдикций двух частей Великобритании.
Медведница (хорв. Medvednica[2]) — горный массив к северу от Загреба, популярное место отдыха загребчан. Максимальная высота — 1033 метров над уровнем моря. 63% территории покрыты широколиственным лесом, состав которого меняется с высотой. Территория Медведницы является природным парком. На южном склоне расположен средневековый замок Медведград. На вершине — Загребская телебашня высотой в 169 метров. К вершине проложено шоссе и канатная дорога. На северном склоне регулярно проводятся международные соревнования по горнолыжному слалому под эгидой Международной федерации лыжного спорта.
Стояла у истоков латвийского кинематографа. Снималась в фильмах тридцатых годов, в довоенной экранизации романа Вилиса Лациса «Сын рыбака», а также в первом фильме, открытой в 1940 году, Рижской киностудии «Каугурское восстание» (режиссёр Волдемар Пуце). Была замужем за актёром Карпом Клетниеком (годы жизни 1910—1992).[1]
Тлоктлы-Еган — река в России, протекает в Ханты-Мансийском АО. Устье реки находится в 50 км по левому берегу реки Айка-Еган. Длина реки составляет 130 км, площадь водосборного бассейна 950 км². В 22 км от устья, по правому берегу реки впадает река Савун-Еган. В 26 км от устья, по левому берегу реки впадает река Комна-Мейта
Головастая иловая черепаха — небольшое животное с панцирем длиной около 10 см, крупной головой и коротким хвостиком. Брюшной щит очень мал и узок, соединён со спинным кожистой связкой. Этот вид обитает в Юго-Восточной Мексике, Белизе и Гватемале. Живёт в реках, озёрах и болотах, питается рыбой и водными беспозвоночными.
Франклин Уэнделл Уэлкер родился 12 марта 1946 года в Денвере. После окончания средней школы переехал в Калифорнию, где поступил в Колледж Санта-Моники (Santa Monica College). Именно там его ждал первый заметный сценический успех — за роль Трусливого Льва в постановке «Волшебника из Страны Оз»[3]. Впервые его голос прозвучал на телевидении в рекламе собачьего корма Friskies, когда Фрэнк заканчивал колледж. На тех съёмках он узнал от девушки продюсера ролика, что сейчас в студии Hanna-Barbera проходит прослушивание на роли в новом мультсериале «Скуби-Ду, Где ты!»[4] В итоге Фрэнк Уэлкер на десятилетия стал голосами Скуби-Ду и Фреда Джонса. В прочих лентах Фрэнк регулярно озвучивал всевозможных животных, гремлинов, динозавров и других созданий[4].
С 1305 по 1307 годы Эджилио да Кампионе (Egilio da Campione) руководил всеми работами и достроил южную часть храма и основание колокольни. С 1321 года сын Эджилио, Бонино да Кампионе, окончил строительство в готическом стиле. В 1628 году под руководством Джузеппе Альберте (Giuseppe Alberti) была пристроена ​​часовня распятия на Кресте в стиле барокко. В примыкающих к собору помещениях проходили заседания Тридентского собора.
Кафедральный собор св. Вигилия (Сattedrale di San Vigilio) — исторический кафедральный собор Трентской епископии, ныне главный храм города Тренто на севере Италии. Находится на Соборной площади. Освящён в честь святого покровителя Тренто — св. Вигилия, на месте его предполагаемой могилы, где когда-то был языческий храм.
В 1571—1572 годах учился в Саламанкском университете, где познакомился с выдающимися личностями своего времени Хорхе Манрике и Луисом де Гонгорой, Луисом Гальвесом де Монтальво и многими другими. Музыкальный талант Эспинеля нашёл своё признание у графов Тарифы, герцогов Альба и других влиятельных лиц. Некоторое время проживал в Сарагосе, затем пытался найти себя на военном поприще и в 1574—1577 годах служил оруженосцем у графа Лемоса Педро де Кастро в Вальядолиде. Когда граф отправился в африканский поход с королём Португалии Себастьяном, Эспинель оказался в Севилье и вращался в сомнительных кругах, что отвернуло от него некоторых из его почитателей таланта. Эспинель бежал от правосудия. Граф Дении оказал ему услугу, отправив на службу герцогу Медина-Сидония в Италию. Оттуда его вывезли в Алжир берберские пираты, и Эспинель был освобождён только в 1573 году. Позднее Эспинель много путешествовал и побывал во Фландрии и Италии. В 1589 году стал священником.
Проект транслировался в сезоне 2007—2008 годов на телеканале «Интер» в виде нескольких ток-шоу продолжительностью 1,5-3 часа каждое в воскресный прайм-тайм. Ведущими были тележурналист Савик Шустер и телеведущая телеканала «Интер» Анна Гомонай. Последний показ (финал шоу) состоялся 16—17 мая 2008 года.
Стояла у истоков латвийского кинематографа. Снималась в фильмах тридцатых годов, в довоенной экранизации романа Вилиса Лациса «Сын рыбака», а также в первом фильме, открытой в 1940 году, Рижской киностудии «Каугурское восстание» (режиссёр Волдемар Пуце). Была замужем за актёром Карпом Клетниеком (годы жизни 1910—1992).[1]
Умерла после тяжёлой и продолжительной болезни 28 августа 2008 года.
Майя Лин родилась 5 октября 1959 года в Афинах, Огайо. Её родители эмигрировали в США в 1949 году и осели в Огайо в 1958 году. Ее отец, Генри Хуан Лин, был керамистом и бывшим деканом Колледжа изобразительных искусств Университета Огайо, а ее мать, Джулия Минг Лин, была профессором литературы в Университете Огайо. Лин училась в Йельском университете, где получила степень бакалавра искусств в 1981 году и степень магистра в 1986 году. Она была также удостоена почетной степени доктора Йельского университета, Гарвардского университета, Williams College, Smith College. Она состоит в браке с Даниеэлем Вольфом, нью-йоркским дилером фотографии. У них две дочери — Индия и Рейчел.
Крупные яркоокрашенные осы. Голова, усики и ноги оранжевые. Грудка чёрная с оранжевыми пятнами на переднеспинке и заднегруди. Брюшко чёрное с оранжево-жёлтыми перевязями. Взрослые осы питаются нектаром. Личинок выкармливают гусеницами бабочек.
Отбор фильмов производился из 400 кандидатов, путём опроса более 1500 деятелей киноиндустрии (режиссёров, сценаристов, актёров, операторов и др.), историков кинематографа и кинокритиков.[1] Как в 1998 году, так и в 2007, список возглавил «Гражданин Кейн» Орсона Уэллса.
По мнению искусствоведа Ю. Бирюкова[источник не указан 960 дней], «Творчество народного художника РФ В. Шилова — яркое явление в художественной жизни России, во многом определяющее тенденцию к углубленному изучению и осмыслению русской истории. Определению собственного места в ней. Человек тонкого мироощущения, прекрасный рисовальщик и великолепный колорист, Виктор Шилов в своем творчестве опирается на бесценный опыт великих мастеров прошлого, что позволяет ему создавать произведения высочайшего художественного уровня, являющиеся образцами портретной и исторической живописи. … Историческая живопись Шилова — категория не только эстетическая, это поистине гимн российской истории.»
Авиакомпания Vincent Aviation работает главным образом на рынке чартерных авиаперевозок, а также обслуживает регулярные пассажирские маршруты в Австралии из международного аэропорта Дарвин в Грут-Айленд, Теннант-Крик и Кэрнс. Компания также предоставляет услуги по чартерным перевозкам в Японии, Малайзии и Индонезии.
Верховный суд Испании (исп. Tribunal Supremo de España) является конституционным органом Королевства Испания, который находится на вершине судебной власти страны с учётом того, что обладающий полномочиями отмены законов Конституционный суд Испании не является частью судебной системы[источник не указан 337 дней].
Длина реки 39 км. Площадь водосборного бассейна 249 км2. Уклон 1,1 м/км. Долина в верховье заболоченная, шириной 2 км. Русло умеренно извилистое, шириной 5 м в низовье, глубиной до 1 м. Используется для технического водоснабжения. На реке сооружёно несколько прудов.
Из водных растворов выделяется в виде кристаллогидрата NaAl(SO4)2•12H2O — бесцветных кристаллов кубической сингонии, пространственная группа P a3, параметры ячейки a = 1,221 нм, температура плавления 61°С (в собственной кристаллизационной воде).
Будучи начальником Лепсинского уезда Семиреченской области и участвуя в Переписи населения Российской империи (1897) посылал в Музей антропологии и этнографии сотни своих работ об образе кочевой жизни казахов и киргизов, где они хранятся до сих пор. О его заслугах для Кунсткамеры пишет В.А.Прищепова: «Коллекции К.Н. де-Лазари в музее ждали с нетерпением и признательностью»[2].
По письменным источникам известна с XIX века как хутор в Мозырском уезде Минской губернии. Согласно переписи 1897 года располагалась водяная мельница. В 1908 году в Королинской волости. На хуторе Новый Чертень работала водяная мельница. В 1931 году жители вступили в колхоз. Во время Великой Отечественной войны в июле 1942 года оккупанты сожгли деревню и убили 2 жителей. 23 жителя погибли на фронтах. В 1959 году в составе колхоза «Защита Советов» (центр — деревня Некрашовка). Действовали клуб, библиотека, фельдшерско-акушерский пункт.
В ряде языков глаголы могут иметь несколько разных прошедших времён. Часто данная категория бывает представлена повествовательным (нарративным, иначе — претерит) и неповествовательным (актуальным) прошедшим временем.
Яснови́дение — тип экстрасенсорного восприятия, предполагаемая способность человека получать информацию помимо русел восприятия, известных науке и определяемых современными научными средствами, в том числе сведения о событиях прошлого и будущего. Современной наукой ясновидение не признаётся, достоверных подтверждений, полученных в условиях корректно поставленного эксперимента, не имеет.
В 2007 году среди 664 человек в трудоспособном возрасте (15-64 лет) 504 были экономически активными, 160 — неактивными (показатель активности — 75,9 %, в 1999 году было 73,7 %). Из 504 активных работали 470 человек (234 мужчины и 236 женщин), безработных было 34 (17 мужчин и 17 женщин). Среди 160 неактивных 38 человек были учениками или студентами, 82 — пенсионерами, 40 были неактивными по другим причинам[1].
Городское поселение Снегири было образовано согласно закону Московской области от 28 февраля 2005 г. № 86/2005-ОЗ «О статусе и границах Истринского муниципального района и вновь образованных в его составе муниципальных образований»[1]
Свифт жертвовал крупные суммы денег таким организациям, как Чикагский университет, Методистская епископальная церковь и Ассоциация молодых христиан (YMCA). Он основал «школу красноречия» ​​Северо-Западного университета в память о своей дочери, Энни Мэй Свифт, которая умерла во время обучения там. Когда он умер в 1903 году, стоимость его компании оценивалась между 125 и 135 миллионами долларов США и имела штат в более чем 21000 работников. «Дом Свифта» производил убой двух миллионов крупного рогатого скота, четырёх миллионов свиней и двух миллионов овец в год. Через три года после его смерти стоимость акционерного капитала его компании превысила 250 миллионов долларов. Он и его семья были похоронены в мавзолее в Mount Hope Cemetery в Чикаго, штат Иллинойс.
[править]Библиография
Основные работы Галла по астрономии связаны с созвездиями. Попутно он разработал три метода проектирования небесной сферы на плоский лист бумаги с минимальными искажениями формы созвездий — изорафическую, стереографическую и ортографическую проекции Галла. В 1855 году он представил свои работы на конференции Британской ассоциации современной науки (British Association for the Advancement of Science) в Глазго, а в 1885 году опубликовал более полное описание проекции в статье «Use of Cylindrical projections for Geographical, Astronomical and Scientific Purposes» в журнале «Scottish Geographical Magazine». Наиболее известной из них стала ортографическая проекция, которая является частным случаем равновеликой цилиндрической проекции Ламберта. Под названием проекции Галла-Петерса она широко применяется для создания карт земной поверхности. В 1967 году эта проекция была заново введена в практику Арно Петерсом и ныне принята такими организациями как ЮНЕСКО[1].
Взгляды Галла на религию детально изложены в книге «The Stars and the Angels» (англ. Звёзды и ангелы), в которой он не только обосновывает существование других обитаемых планет, но и описывает, что мог увидеть Архангел Гавриил по пути из рая на Землю, который он проделал, чтобы сообщить Марии о предстоящем рождении мессии.
Ещё одна важная книга Галла под названием «The Synagogue Not the Temple, the Germ and Model of the Christian Church» (англ. Синагога не есть храм, зародыш или модель христианской церкви) опубликована в 1890 году и давно стала библиографической редкостью. В ней обсуждаются основы христианской религии.
За главную роль в этом фильме Изабель Аджани была в 5-й раз в своей карьере удостоена премии «Сезар» за лучшую женскую роль. Фильм также был номинирован на премию «Сезар» за лучший фильм и за лучший оригинальный сценарий (Жан-Поль Лилиенфельд).
Маулвибазар (бенг. মৌলভীবাজার) — город и муниципалитет на востоке Бангладеш, административный центр одноимённого округа. Расположен на берегах реки Ману. Муниципалитет был основан в 1930 году. Площадь города равна 10,36 км². По данным переписи 2001 года, в городе проживало 41 358 человек, из которых мужчины составляли 54,97 %, женщины — соответственно 45,03 %. Плотность населения равнялась 3992 чел. на 1 км². Уровень грамотности взрослого населения составлял 56,7 % (при среднем по Бангладеш показателе 43,1 %).
Название Ламанай означает на языке майя «утонувший крокодил». Город насчитывает трёхтысячелетнюю историю, именно столько времени без перерывов здесь жили люди. Во время классического периода развития цивилизации майя (около 250 года — 900 года н. э.) население города достигало 20 000 жителей. В противоположность другим городам майя Ламанай был ещё заселён, когда в Белиз в XVI веке вторглись испанцы.
Существует несколько способов, которыми молекулы (в данном контексте называемые лигандами) могут взаимодействовать с ДНК. Лиганды могут ковалентно, электростатически связываться либо интеркалировать. Интеркаляция возможна в случае, если лиганд имеет подходящие размеры и химическую природу и может поместиться между основаниями ДНК. Такие лиганды обычно имеют полициклическую, ароматическую структуру, являются плоскими.[1]
Верхние Никулясы, Вирки-Лоботти, Волоярви, Вуолы, Гавань, Каргино, Катумы, Койвукюля, Коркина, Кюрехага, Лехтуси, Малое Соелово, Матокса, Меслика, Нижние Никулясы, Носово, Нясино, Перемяки, Путкелово, Рагозинка, Реппо, Салокюля, Соелово, Сокелово, Софолово, Тозерово.
(Теперь Darling Thieves, после разбирательства с девушкой, в честь которой была названа группа) — рок-группа из Калифорнии. Коллектив образовался в ноябре 2004 года. Родом ребята из Huntington Beach, Калифорния. Эта группа начинала свою карьеру благодаря гитаристу и вокалисту Джастину Мауриэлло из группы Zebrahead, которую он был вынужден покинуть из-за своей девушки Кейт. Позднее Джастин опомнился, но обратного пути уже не было. Тогда он быстро собрал новую группу, получившую название «I Hate Kate» (в переводе с английского — «Я Ненавижу Кейт»).
В возрасте 20 лет Алькионе переезжает в Рио-де-Жанейро. Здесь она работает на телевидении города Excelsior, а затем отправился в турне по Аргентине и Чили в течение четырех месяцев. По возвращении в Бразилию, она поселилась в Сан-Паулу, работающих в ночном клубе и делать появлений на TV Excelsior. В 1970 году молодая артистка отправляется на свой двухлетний тур по Европе.
Считается, что основателем Буфорда является генерал и командующий кавалерией Джон Буфорд (англ.)русск.. В 1866 году он заложил в этом месте пограничное поселение, известное под названием форт Джона Буфорда, для защиты землекопов и укладчиков первой трансконтинентальной железной дороги.[1] В это время в поселении проживало 2 000 человек.[2] С течением времени работники покидали город в поисках лучшей жизни. В 1880 году было построено почтовое отделение, и поселение было переименовано в честь генерала Буфорда.
Буфорд примечателен тем, что на данный момент он является одним из немногих городов в США с населением в 1 человек[2] (например, населением в 1 человек также обладает город Нью-Амстердам (англ.)русск. в Индиане[3]). Единственный житель Дон Сэммонс одновременно является и дворником, и заправщиком, и продавцом в местном магазине, и мэром города.[4] В 2008 году из городка уехал его сын, и в Буфорде остался всего один человек в лице Дэна.[1] В марте 2012 было объявлено о аукционе, который состоялся 5 апреля, о продаже хозяйства Сэммонса. Город, считавшийся самым маленьким в США, целиком продан с аукциона за 900 тысяч долларов. Торги за город Буфорд в западном штате Вайоминг выиграли двое мужчин из Вьетнама, о которых почти ничего не известно[5][6].
В январе 1943 года очевидно привлекался для участия в операции «Искра». В дальнейшем действует на участках Волховского фронта, в феврале-марте 1943 года принимает участие в Смердынской операции. Осенью 1943 года передан в 59-ю армию и в её составе штурмует позиции противника в районе Подберезье, осуществляет инженерное обеспечение войск армии в дальнейшем наступлении на Новгород и вокруг него, отличился при освобождении города. С конца января 1944 года действует в районе Шимска, в феврале 1944 преследует отступающие немецкие войска, отличившись при освобождении Дно.
Село Вербовка находится на правом берегу реки Мокрый Изюмец, выше по течению на расстоянии в 2 км расположено село Искра, ниже по течению примыкает к селу Крамаровка, на противоположном берегу расположено село Федоровка. В селе есть железнодорожная станция Федоровка.
Континентальная баскетбольная ассоциация была младшей профессиональной баскетбольной лигой в США с 1946 по 2009 год. КБА называло себя «Самой старой профессиональной баскетбольной лигой в мире», так как была основана 23 апреля 1946 года, на два месяца раньше основания Национальной баскетбольной ассоциации. Первоначально называлась Баскетбольная лига восточной Пенсильвании (англ. Eastern Pennsylvania Basketball League) и включала в себя 6 клубов, 5 из которых находились в Пенсильвании (Уилкс-Барре, Хэзлтон, Аллентаун, Ланкастер and Рединг), а шестая в Нью-Йорке (Бингемтон, которая позже переехала в Поттсвиль, Пенсильвания). В 1948 году лига была переименована в Восточную профессиональную баскетбольную лигу. В лигу добавились новые команды как из городов Пенсильвании (Вилльямспорт, Скрентон и Санберри), так и из Нью-Джерси (Трентон, Кэмден, Эсбури Парк), Делавэра (Уилмингтон) и Массачусетса (Спрингфилд).
Средний годовой доход домохозяйства составлял 37 500 долларов, а средний годовой доход семьи — 40 357 долларов. Средний доход мужчин — 32 750 долларов, в то время как у женщин — 21 250. Доход на душу населения составил 14 318 долларов. За чертой бедности находились 11,4% семей и 21,3% всего населения тауншипа, из которых 25,5% младше 18 и 25,0% старше 65 лет.
С XVIII века памятники культуры описывались научными экспедициями в бассейн среднего Енисея Д. Г. Мессершмидта, Г.Ф. Миллера, И. Г. Гмелина и П. С. Палласа. Первые курганы этой культуры раскопаны В. В. Радловым в 1863 г. В 80-е годы XIX века А. В. Адриановым и Д. А. Клеменцем было обосновано выделение этих памятников из общей массы. Они ввели в науку народное хакасское название погребальных сооружений определенного вида — «чаатас» [Адрианов А.В., 1886, 1888; 1902-1924; Клеменц Д.А., 1886; Aspelin I. R., 1889]. Чаатас означает «камень войны». Так хакасы называют группы каменных курганов, густо обставленных высокими плитами. По народному объяснению, это — места, где воевали древние богатыри, бросая друг друга обломки скал, которые врезались в землю.
В традиционной ирландской орфографии верхняя точка использовалась над согласными для обозначения лениции (называлась ponc séimhithe 'точка лениции'). В современной передачи точки обычно заменяется на букву h. Так же точка иногда ставилась над m, n: ṁ, ṅ для обозначения назализованной мутации. Произношение их при этом не менялось.
Во время событий книги «Интересные времена» Коэн собрал своих старых друзей и бывших соперников на последнее и самое великое приключение. Престарелые варвары, в которых по словам самого Коэна сконцентрировано почти пятьсот лет героического варварского опыта, отправились на завоевание Агатовой Империи и преуспели. Коэн стал новым императором и достойно наградил своих соратников. Некоторое время они жили, как аристократы, но беззаботная жизнь пришлась им не по вкусу, поэтому они решили отправится в действительно самое последнее в их жизни и, веорятно, самое «громкое» предприятие – в обитель богов на вершине горы Кори Челести дворец Данманифестин. Варвары приготовили подарок для богов – бочонок с порохом.
Рональд - бывший школьный учитель географии предпенсионного возраста. Почетный член «Серебряной орды», а также её мозговой центр. Однажды он отправился на прогулку в поисках интересных полезных ископаемых, как вдруг наткнулся на лагерь ещё более интересных ископаемых под названием «Серебряная орда». Они отнеслись к нему довольно дружелюбно, поскольку у него не было ни оружия, ни денег и с удовольствием принялись задавать ему вопросы, так как он знал то, что было им неизвестно. Внезапно он понял, что должен присоединиться к орде, чтобы начать новую жизнь, полную приключений. Люди легко заражаются энтузиазмом от Коэна, даже легче, чем гриппом. Возможно, в этом виновата его невероятная харизма. Коэн входит в жизнь людей, как неуправляемая планета врывается в спокойную звездную систему и они внезапно уходят за ним только потому, что у них в жизни никогда ничего подобного не было. В орде Рональда зовут «Проф» (англ. Тeach). Он пытался научить престарелых варваров приличным манерам – не ругаться, быть вежливым с дамами, время от времени принимать ванну, а также объяснял им некоторые понятия цивилизованного общества – например, производственные отношения и налогообложение.
Характерен для структуры прибалтийских лютеранских храмов с башней-колокольней, завершаемой шпилем. В России в этом стиле впервые был построен Петропавловский собор в Санкт-Петербурге. Однонефные «зальные» храмы чрезвычайно характерны для архитектуры Кавказа (Грузия, Армения, Алания), начиная с раннехристианских времен и вплоть до XVII—XVIII вв. К этому типу сооружений можно относить ряд поздних святилищ горной части Северного Кавказа, которые обычно в этой категории религиозных построек не рассматриваются (напр., Нузальская церковь в Осетии или Маги-Ерды в Ингушетии).
Партию Канакского освобождения (Партия освобождения канаков; PALIKA) — леворадикальное движение, основанное в 1975 году выпускниками французских университетов, принимавших участие в студенческих выступлениях «Красного мая» 1968 года. Созданная как марксистско-ленинская партия, PALIKA всегда придерживалась более революционных взглядов на будущее Новой Каледонии, чем умеренный Каледонский союз. Эти расхождения стали причиной того, что после Матиньонских соглашений PALIKA выставила на выборах 1995 года на севере острова отдельный от Канакского социалистического фронта национального освобождения список под названием «Национальный союз за независимость». В 1999 году Партия Канакского освобождения и Каледонский союз возглавили отдельные избирательные списки во всех трёх провинциях. Отколом от PALIKA является партия Социалистическое освобождение канаков, образованная в 1981 году марксистом Нидоишем Насселином в знак протеста против сотрудничества с французской Соцпартией. Впоследствии Социалистическое освобождение канаков, впрочем, заняло более умеренные позиции и до 2004 года даже сотрудничало с правым Движением за Каледонию в составе Республики, что позволило Насселину с 1995 по 1999 годы возглавлять острова Луайоте.
входит левых партий и организаций, включая Каледонский союз (левоцентристская, изначально многоэтническая политическая сила, возникшая после Второй мировой войны в качестве автономистского партнёра Народно-республиканского движения, но заметно радикализовавшаяся под влиянием централистских реформ де Голля; ныне поддерживает предоставление острову статуса свободно ассоциированной территории, что отличает её от остальных участников фронта, стоящих на позициях полной независимости) и левосоциалистический и сепаратистский Национальный союз за независимость (UNI). Последний включает в себя:
Транспортная связь по просёлочной, а затем по автодороге Хойники — Юровичи. В деревне 134 жилых дома (2004 год). Планировка состоит из прямолинейоной, с меридиональной ориентацией улицы идущей вдоль реки. К центральной улице с востока примыкают более динные улицы и переулок. Застройка двухсторонняя, деревянными домами усадебного типа. В 1986-87 годах построены кирпичные дома на 50 квартир, в которых были переселены жители с загрязнённых после катастрофы на Чернобыльской АЭС территорий.
Ермоленко, Валерий Михайлович (14 июня 1920 - 25 июля 2006) — украинский энтомолог, гименоптеролог, специалист по пилильщикам (Hymenoptera, Symphyta), доктор биологических наук, был сотрудником кафедры зоологии беспозвоночных Университета им. Т. Шевченко (зав. кафедрой А. П. Маркевич), работал в Отделе общей и прикладной энтомологии Института зоологии им. И. И. Шмальгаузена Национальной Академии Наук Украины (г. Киев)
В Едином тарифно-квалификационном справочнике работ и профессий рабочих Общероссийского классификатора профессий рабочих, должностей служащих и тарифных разрядов приведена профессия «модистка головных уборов» (Базовая группа 7443. Профессии рабочих швейной промышленности).
Премьера оперы состоялась 18 (31) мая 1912 года в помещении нынешнего Азербайджанского театра оперы и балета[2]. Режиссёром спектакля был Гусейн Араблинский, дирижировал же сам автор[3]. В ролях выступили Гусейнкули Сарабский (Керем), Ахмед Агдамский (Асли), М. Терегулов (Кара Кешиш), М. Мамедов (Шах Исфахана), Г. Гокчайлинский (Шейх Нурали) и др.[3] Впоследствии оперу ставили во многих городах Кавказа, Средней Азии, Ирана. Помимо Баку опера ставилась и в других городах республики (Агдам, Нахичевань и др.). С 1957 года на сцене театра оперы и балета «Асли и Керем» ставилась в оркестровой редакции композитора Назима Аливердибекова. С 1988 она ставилась на сцене в новой постановке[1].
«Асли и Керем» (азерб. Əsli və Kərəm) — пятая мугамная опера Узеира Гаджибекова в четырёх действиях и шести картинах. Либретто написано самим композитором по мотивам широко известного в Закавказье одноименного ашугского дастана. В опере, как отмечается, воспевается непобедимая сила любви и духовной красоты человека, раскрывается протест против феодальных отношений в националистических тенденций, пропагандировавшихся представителями клерикальных кругов[1].
Ансберт был мужем предполагаемой принцессы Блихильда, предполагаемой дочерью короля Хлотаря I (497—561) или Хлотаря II (584—629). Согласно нескольким средневековым документам они были бы родителями сына, названного Арноальдом. Первый из таких документов является Commemoratio genealogiae domni Karoli gloriossimi imperatoris, составленный в епископстве Меца в 810 году. Ранние версии этой генеалогии называют отцом Хлотаря I и только к 870 году, вероятно, появляется версия, в которой отцом назван Хлотарь II.
Ансберт возможно реально существовал в действительности. Хотя он не встречается в современных ему документах и его имя приводится составителями Commemoratio genealogiae в конце IX-го века для указания родства Арнульфингов с Меровингами, однако само по себе присутствие имени в генеалогии Арнульфингов, а также корень «Анс» встречающийся среди его предполагаемых потомков, например Анзегизель, делает его существование возможным. Составители вероятно использовали подлинные документы чтобы написать генеалогию, и даже имя Блитильды могло быть реальным, но, желая доказать родство между Меровингами и Каролингами, сделали из нее дочку одного из Хлотарей.
Ходорков (укр. Ходорків) — село на Украине, основано в 1471 году, находится в Попельнянском районе Житомирской области.
Код КОАТУУ — 1824788201. Население по переписи 2001 года составляет 1371 человек. Почтовый индекс — 13520. Телефонный код — 4137. Занимает площадь 7,037 км².
В 2011 году группа альпинистов из России впервые за всю историю российского и советского альпинизма взошла на Ношак. Состав группы: Шафиков Ренат, Чижик Дмитрий, Апраксин Денис, Громов Андрей, Бахмуров Юрий, Леонтьев Валерий, Королев Константин. Группа стартовала из Казидеха, прошла по ущелью р. Казиди и р. Иштарг и разбила базовый лагерь на высоте 5000. Оттуда вышла наверх группа восхождения. На вершине были подняты флаги и вымпела России, знамя Победы в Великой отечественной войне, флаг 66 бригады.[2]
гора, являющаяся наивысшей точкой Афганистана. Восточный и южный склоны горы принадлежат Пакистану. Расположена в северо-восточной части Афганистана и является второй по высоте в системе Гиндукуш после Тиричмира и 52 в мире. Ношак также самая западная из гор высотой более 7000 м.
Конкретные условия перевозки грузов, пассажиров и багажа отдельными видами транспорта, а также ответственность сторон по этим перевозкам определяются соглашением сторон, если Гражданским кодексом, транспортными уставами и кодексами, иными законами и издаваемыми в соответствии с ними правилами не установлено иное. Перевозка грузов, пассажиров и багажа разными видами транспорта по единому транспортному документу называется прямое смешанное сообщение.
В 1925 г. через Английские Камни предполагалось проложить дамбу и добывать электрическую энергию, установив приливный генератор мощностью не менее 800 МВт. В 1931 г. русский инженер Павел Шишков, находившийся в эмиграции в Великобритании, испытал опытный образец такого рода машины мощностью в 300 л.с., и в 1933 г. правительственный комитет (Severn Barrage Committee) рекомендовал дамбу к постройке. События Второй мировой войны помешали реализации проекта.[1] В 1996 г. через Английские Камни протянули Второй Севернский мост.
Шеддим (ивр. שדים‎) — демоны, упоминаемые в Ветхом Завете (Втор.32:17, Пс.106:37), а также в Каббале (Зогар[1]). Иногда их называют «низшими бестелесными существами», которые досаждают людям, которые отклонились от рекомендаций Торы[2]. Иногда их называют человекоподобными нелюдями, несущими человечеству наказания, страх и ужас[3]. В отличие от прочих демонов, шеддим не считались падшими ангелами. Они представляли собой проклятых потомков прародителей человеческого рода (Ноема)[4]. Александр Дугин называл шеддим «потомками ритуальных зоофилических браков»[5]
Территория Прикумья входит в южную границу умеренного пояса и является переходной от степей к полупустыне. В районе не редки засуха, ветры- суховеи и «пыльные бури». Количество осадков составляет 350—450 мм, а в засушливые годы снижается до 200 мм и ниже. Поэтому сельское хозяйство является поливным. Дожди (и снегопады) выпадают редко, но являются, как правило, сильными и затяжными, до нескольких дней. Опасность во время летних гроз представляет град, который порой может достичь небывало крупных размеров. Отмечались градины величиной с голубиное яйцо и больше.
Геологические исследования путём бурения глубоких скважин показали, что глубинное строение района представлено двумя этажами: внизу — фундамент из кристаллических пород, а над ними до самой поверхности залегают отложения, образованные главным образом морскими осадками толщиной до 3000 метров, которые имеют форму складок. В таких складчатых структурах в 1953 году были обнаружены залегания нефти и газа.
Особый военный округ образован приказом Наркома обороны СССР от 9 июля 1945 года. Территория округа включала северную часть Восточной Пруссии, отошедшую к СССР по окончании Великой Отечественной войны 1941—1945 годов. Управление округа было сформировано на базе полевого управления 11-й гвардейской армии и дислоцировалось в г. Кёнигсберге (ныне г. Калининград).
После смерти Георгия I власть перешла к его брату, Балше II, который погиб в битве с турками в 1385 году, оставив свои владения сыну брата своего, Георгию II Стратимировичу (1385—1405 гг.); последний, по мнению Любомира Ковачевича, вошел в сербскую эпическую поэзию под названием бана Страхинича. Георгий II в 1393 году, будучи в плену, за свою свободу отдал туркам Скадар, но в 1395 году снова завладел им и отдал этот город Венеции.
Основателем рода является Балша I, который в 1356 году стал баном (правителем) Черногории, ставшей независимой после распада Сербии[1]. Первым из рода Балшичей, получившим историческую известность, был Георгий I Балшич (Джурадж I), правивший с 1373 до 1379 гг.; он вместе со своими подданными присоединился в 1368 году к римской церкви. Часть его обширных владений была отнята у него боснийским баном Степаном Твертко.
Нагрудным знаком „Отличник здравоохранения“ (далее — Знак) награждаются работники органов управления здравоохранением, организаций государственной, муниципальной, частной систем здравоохранения (далее — организации) за добросовестный и безупречный труд, профессиональное мастерство, имеющие стаж работы в отрасли здравоохранения не менее 15 лет, в том числе в данной организации — не менее 3 лет, и не ранее чем через 2 года после награждения Почетной грамотой Министерства здравоохранения Российской Федерации (далее — Министерство).
Территория континентальных штатов находится на Американском континенте, на западе омывается Тихим океаном, на востоке — Атлантическим, с севера — граничит с Канадой, включая район Великих озёр. На юге в западной части проходит сухопутная граница с Мексикой, в восточной находится побережье Мексиканского залива.
Юкити всегда любил хорошо поесть, до глубокой старости не отказывал себе в мясе и рыбе, но зато никогда не употреблял алкоголь и табак. В последние годы жизни, несмотря на свой почтенный возраст, Тюгандзи обладал хорошим здоровьем. Он принимал твёрдую пищу, а одним из его любимых лакомств были леденцы на палочке[2]. Свой последний, 114-й день рождения долгожитель встретил в кругу семьи, в том числе со своей старшей 73-летней дочерью Кёко[2].
24 июля 2012 года подписал пятилетний контракт с донецким «Шахтёром». Договор должен был вступить в силу 1 января 2013 года, так как Антон перешёл бы в стан горняков на правах свободного агента[2]. 27 июля 2012 года Каниболоцкий разорвал контракт с «Днепром» и был снят с заявки клуба на чемпионат[3]. После этого, он перешёл в «Шахтёр», для того, что бы тренироваться вместе с командой[4]. Также был переподписан контракт и с 30 июля 2012 года Антон полноправный игрок «Шахтёра»[5]. В команде он взял 32 номер. Дебютировал в «Шахтёре» 3 ноября 2012 года в матче против запорожского «Металлурга» отстояв на 0, матч закончился со счётом (2:0).
На 22 июня 1941 года находился в подчинении Архангельского бригадного района ПВО, с началом войны передан в состав Свирского бригадного района ПВО, занял позиции на северо-восточном побережье Ладожского озера. В декабре 1941 года передан на Ленинградский фронт, однако реально вплоть до апреля 1942 года находился в подчинение войск ПВО страны. Весной, по льду Ладожского озера переправлен на южный берег Ладоги, где в апреле 1942 года поступил в распоряжение 54-й армии и приступил к прикрытию её войск, органов управления и техники близ Погостья
цифровая сеть правительственной связи в СССР, потомок «Искры-1» (аналоговой сети с ручной коммутацией, созданной в 50-х годах[1]). В эпоху расцвета сети Фидонет использовалась для передачи данных между хабами этой сети в разных городах, так как внутри сети Искра-2 междугородная связь была бесплатна.
Одна из сетей-наследников — московская Цифровая Сеть Делового Обслуживания (ЦСДО) «Искра-2» (оператор — АСВТ), префиксы в коде 495: 913, 740—744, 746, 747[2].
Лёгкие крейсера типа «Эрзац Зента» — тип крейсеров, планировавшихся к принятию на вооружение Военно-морских сил Австро-Венгрии. Являлись развитием крейсеров типа «Адмирал Шпаун» и «Новара», ознаменовав собой переход от быстроходного флотского «скаута» к более хорошо вооружённому и сбалансированному лёгкому крейсеру. Всего в 1914-1917 годы планировалось построить 3 корабля данного типа, однако, в связи с началом Первой мировой войны закладка была отложена, так и не состоявшись впоследствии.
Перед Первой мировой войной в Австро-Венгрии были спроектированы и построены 4 лёгких крейсера типов «Адмирал Шпаун» и «Новара». К моменту своего появления они являлись одними из лучших кораблей в своём классе. Тем не менее развитие военно-морской техники делало насущной проблему создания более мощных и сбалансированных кораблей. Постройка 3 новых лёгких крейсеров была одобрена 28 мая 1914 года согласно тому же бюджету, что и предполагавшееся строительство линейных кораблей типа «Эрзац Монарх» («Улученный Тегетгоф»). Свои проекты представили конструкторы Питцингер, Морин и Фиала. Выбор в итоге пал на проект Фиалы, но начало войны заставило отложить планировавшуюся закладку первого и последующих кораблей серии[3].
В декабре 1915 года, после вступления в войну Италии, австро-венгерское военно-морское командование разработало ряд новых требований к крейсерам, вызванных к жизни уроками первого года боевых действий. Особенности Адриатического театра диктовали необходимость в наличии быстроходных, но в то же время сильно вооружённых крейсеров с артиллерией калибром в 190 и 150 мм, зенитными орудиями и хорошей поясной защитой. Однако в условиях военного времени (в том числе по причине призыва значительного числа высококвалифицированных рабочих судоверфей на фронт) австро-венгерская промышленность не смогла обеспечить выполнение всех судостроительных программ, в результате чего ни один крейсер данного типа не был заложен на стапеле[3].
25 апреля 1915 года австралийские и новозеландские части десантировались в секторе бухты Анзак. Началась длительная 8-месячная военная кампания, кульминация которой наступила в августе. 6 августа началась высадка в заливе Сувла, одновременно с этим началось наступление на мысе Геллес и в секторе АНЗАК. Хребет Чунук-Баир был одной из главных целей наступающих. Атаку развивала новозеландская пехотная бригада, разбившись на две колонны, она двигалась вверх по долинам Сазли-Дере и Чаилак-Дере. В это время новозеландская конная стрелковая бригада зачищала предгорья. Новозеландская пехота поднялась на Рододендроновый отрог, где встретилась со стрелками 10-го гуркхского полка наступавшими с севера. Вскоре прибыло подкрепление в виде разведчиков 8-го батальона уэльского полка, 7-го батальона глостерширского полка, оклендского конного стрелкового полка и контингента маори. Веллингтонская пехота и часть глостерцев и валлийцев достигла вершины, где к ним присоединились оклендские пехотинцы и конные стрелки. Эти войска смогли отразить непрерывные турецкие атаки, после чего прибыло очередное подкрепление в составе солдат отагского пехотного батальона и Веллингтонского конного стрелкового полка. На левом фланге к хребту Чунук-Баир приблизились бойцы 6-го гуркхского полка и 6-го батальона южно-ланкаширского полка. Вечером 9 августа к хребту подтянулись последние подкрепления — 6-й батальон верноподданного (северо-ланкаширского) полка и часть 5-го батальона уилтширского полка. Но уже на следующее утро мощная контратака превосходящих сил противника под командованием Мустафы Кемаля сломила всякое сопротивление Союзников и отбросила их с большими потерями. Потеря хребта Чунук-Баир ознаменовала собой окончание попыток прорыва в секторе АНЗАК и привела к стабилизации фронта на этом участке вплоть до эвакуации контингента в декабре 1915 года[1].
[править]ОписаниеПри Геттингенском университете в 1764 году основал Исторический институт для изучения и издания работ средневековых немецких историков, классических произведений историков Греции и Рима, а также для развития вспомогательных исторических дисциплин. Планировалось издавать журнал «Всеобщая историческая библиотека» со специализированным разделом о методах исторической науки и библиографической рубрикой. Из-за финансовых проблем и ухудшения личных отношений Гаттерера и историка Шлёцера институт прекратил свое существование.
Корнилов Петр Евгеньевич учился в Казани, в 1-м реальном училище, в котором П. М.Дульский преподавал рисунок.. В 1922-м году Корнилов уезжает в Петроград, учится в университете. В Казань он вернулся в 1925-м году и поступил на работу в центральный музей Татарской АССР, где стал заведовать отделом древнерусского искусства. В 1925-м году музей организовал выставку «Рисунки и гравюры Д. И. Митрохина». В 1926-м -«В. А. Фаворский». В 1927-м — «Графика И. Ф. Рерберга». Во всех этих изданиях Корнилов был инициатором и основным автором; ему принадлежат около двухсот работ, посвященных графике.
О своей деятельности в Казани Корнилов писал следующее: "В Казань вернулся в январе 1921-го года, в марте вошел в жизнь. Стал работать в музее и был привлечен в редакцию журнала «Казанский музейный вестник». К этим коротким автобиографическим сведениям Корнилова служит ценным дополнением отрывок статьи Дульского «Казанские современные графики»; он пишет, что Корнилов чувствует искусство и полезными советами помогает казанским графикам, снабжает вступительными статьями к их изданиям и знакомит с новинками столичной графики, до которой сам большой охотник. Корнилов собирает любовно и обладает довольно ценной коллекцией.
После окончания войны было принято решение о возобновлении чемпионата СССР. В 1945 году команда выступила неудачно. По подбору игроков «Спартак» уступал соперникам. Помимо этого, в 1945 году в команде часто менялись тренеры. В начале года командой руководил Владимир Горохов, в середине сезона Павел Исаков, которого позже сменил Альберт Вольрат. Вследствие этого команда оказалось под угрозой вылета из элиты советского футбола. Однако в последних матчах «спартаковцы» сумели избежать вылета, заняв итоговое 10-е место.
Первая часть написана в ритме 3/4 звучит мистически взволнованно и беспокойно, самим Бетховеным эта часть обозначена как «борьба головы и сердца». Вторая часть, рондо в тоническом мажоре, успокаивается в красивую мелодию в ритме 2/4. Две контрастирующие части как бы показывают тревожную ситуацию, которая затем успокаивается и приходит в покой. Также интересно то, что Бетховен описывает темпы для обеих частей на немецком языке.




