XB-15は実験的な機体であり、さまざまな試験が行われたが、当初の目標である5000マイルの飛行は、技術的な問題のため数日に分けて実施された。また他にもさまざまな試験が行われ、搭乗員が休憩を取れるように寝台などコンパートメントが装備されており、主翼も分厚かったため、内部通路より飛行中にエンジンの整備・修理も可能であった。 しかし機体が大きいにもかかわらず大馬力のエンジンが実用化されていなかったため、当初目標としていた速度を達成できず、結局は制式採用されず量産もなされなかった。そのため残された機体は輸送機となり、XC-105と改称された。しかしながら、この機体によって自動操縦システムや、翼の除氷装置、そして補助動力システムなどが実用化されており、それらはB-17をはじめ、これ以後に開発されたアメリカの航空機に装備されるようになった。
まず、この用語法は道路の状態を示す事実上のものであって、道路管理者の道路台帳に記載があるか否か（国道・都道府県道・市町村道の場合に限る）、道路管理者による用途廃止決定がなされたか否か（国道・都道府県道・市町村道の場合に限る）、車道としての用に供し得なくなっているか否か（私道をも含む）、現実の使用実態（私道をも含む）、などは関係しない（なお、里道の項目も参照のこと）。この点で、許認可による不使用状態と事実状態が一致することになる鉄道の廃線と異なる。
サービカーは、ハーレーダビッドソンの売り上げが落ち込んでいた世界恐慌の時代に誕生した。主に自動車ディーラーを対象に製造されたが、自動車より小回りが良いとのことで商店や映画の撮影などでも使われた。その他、警察の交通取締や郵便配達、消防、フリーウェイなどでの故障車の修理などにも使われた。エンジンは750ccヘビーツインを使用、初期型はVLのスプリンガーフォークを使用し、1958年からはグライドフォークに変更された。リアタイヤの駆動システムはチェーンでデフギアを回し、トランスミッションには3速とバックギアが付属していた。
本艦の基本構造は2本のマストと一本煙突を持つ装甲艦としてデンマークはコペンハーゲン海軍造船所で建造された。艦首水面下に衝角を持ち、艦首甲板上にはクルップ製　30.5cm（22口径）後装填式単装砲を5,000トン台の小型艦ながら最厚で254mmの装甲で作られた円筒形の砲塔に納めていた。船体中央部に305mmもの厚さを持つ鉄製の装甲板が貼られ、主砲塔の基部からボックスシタデルが配置された。ボックスシタデルとは弾薬庫や機関を守るために箱状似に装甲を配置する当時の防御様式で、本艦は254mmもの厚さを持つ装甲をリベットで組み立てられていた。その内部には26cm（22口径）後装式単装砲を片舷2基ずつ計4基を配置していた。本艦のボックスシタデルは上方から見て主砲のバーベットを組み込んでいるために前方に長い八角形をしており、左右の斜め前と斜め後ろに砲門が開けられ、床面のレールで26cm砲の砲架を移動させる事により前後左右に最大2門を向ける事ができた。船体中央部上甲板両舷に12cm単装砲が片舷1基ずつ計2基配置された。竣工後に近接戦闘用に艦尾上甲板に12cm単装砲3基が追加され、3基は1門をやや後部にずらして並列に配置された。この武装配置により前方方向に最大30.5cm砲1門、26cm砲2門、左右方向に最大30.5cm砲1門、26cm砲2門、12cm砲2門、後方に26cm砲2門、12cm砲3門が指向できた。
北宋の紹聖3年（1096年）に哲宗の命で荊州の玉泉祠が「顕烈廟」という名にされた。その後、歴代の中国王朝で封号（称号）として爵諡を追贈されていたが、武廟（文廟（孔子廟）の対語、本来は唐の時代に太公望を祭る武成王廟のこと[1]。）として明の万暦42年（1614年）万暦帝から「三界伏魔大帝神威遠鎮天尊関聖帝君」、天啓年間に天啓帝による「三界伏魔大帝神威遠震天尊関聖帝君」という神号を追贈され、清では北京地安門（北門）外に廟を作り、順治9年（1652年）に順治帝から「忠義神武関聖大帝」、乾隆年間に乾隆帝から「忠義神武霊佑関聖大帝」、嘉慶年間に嘉慶帝から「忠義神武霊佑仁勇関聖大帝」、道光年間に道光帝から「忠義神武霊佑仁勇威顕関聖大帝」という神号が贈られた[1][2]。
雌雄異体で、大きさは殻高15mm前後、殻径15mm前後。殻は薄く、形状は丸みを帯びた円錐形で殻頂は尖る。殻口は円形で、縁は外に反り返り、蓋を持つ。この蓋を持つことも一般的なカタツムリ類との大きな違いである。この蓋はカタツムリの中身が出た際には後方に開く。また、カタツムリの多くが触角を2対もち、その先端に眼をつけるのに対し、本種は触角が1対で、眼もその基部につける[3]。
