El concepto de mecanismo social atañe a aquellos procesos sociológicos, psicológicos y económicos cuya principal característica es la producción regular de cierto comportamiento. Los mecanismos explican cómo se produce un determinado fenómeno, es decir, muestran de qué manera las condiciones finales son causadas por las condiciones iniciales y las etapas intermedias. Buscan hacer inteligibles las regularidades observadas a través de una especificación detallada de cómo se produjeron. Los mecanismos sociales han sido definidos como modelos causales hipotéticos que muestran el sentido del comportamiento individual, o bien como hipótesis plausibles que podrían ser la explicación de algunos fenómenos sociales, dándose la explicación en términos de interacciones entre individuos, o individuos y algún conjunto social.
La Escuela de Ingeniería de Antioquia, fue concebida en una reunión de prestantes profesionales, egresados, los mayores de la Escuela de Minas, los demás de la Facultad de Minas. Durante el segundo semestre de 1976, se había hecho un intento para formar una nueva facultad de Ingeniería en la ciudad de Medellín (Antioquia). Como motivo para ello se adujo el deterioro de las circunstancias en la Universidad Nacional, en especial las frecuentes asambleas y paros, con las interrupciones consiguientes de las actividades académicas, a tal punto que aquella fundación parecía útil.
Temple of the Dog se lanzó el 16 de abril de 1991 a través de A&M Records y vendió inicialmente 70.000 copias en Estados Unidos.5 Ament recuerda que solicitaron poner una pegatina de Pearl Jam sticker en la portada, ya que acababan de escoger el nombre y porque pensaban que "les vendría bien", pero les fue denegado.5 El disco recibió críticas generalmente positivas,8 aunque no entró en listas. El crítico de allmusic Steve Huey después concedió al álbum cuatro estrellas y media de un total de cinco, afirmando que "el disco suena como un puente entre el rock teatral actualizado de los años 1970 de Mother Love Bone con el la seriedad del hard rock de Pearl Jam".9 David Fricke de Rolling Stone también escribió en retrospectiva que "se merece la inmortalidad".10 Los miembros de la banda quedaron contento con el resultado, ya que servía para su propósito; Cornell pensó que a "Andy le hubiesen gustado mucho" las canciones,3 y Gossard también dijo que pensaba que Wood estaría realmente "alucinado con todo eso".2 Poco después del lanzamiento del disco, Soundgarden y Pearl Jam se embarcaron en la grabación de sus respectivos álbumes, por lo que el proyecto de Temple of the Dog vio su fin.
Originario de Cork, inició su carrera artística como músico de rock, sin embargo, tras rechazar un contrato con un sello discográfico decidió volcarse completamente a la actuación. Es así que en 1996 debutó como actor en la película Disco Pigs. En la década de 1990 y a principios de los años 2000 participó en varias producciones cinematográficas británicas e irlandesas, hasta que en 2003 recibió la atención mundial tras su interpretación protagónica en la película apocalíptica 28 Days Later. Algunos de sus papeles más destacados incluyen El Espantapájaros en la película de superhéroes Batman Begins y Jackson Rippner en el filme de suspense Vuelo nocturno.5 Posteriormente estelarizó dos papeles totalmente opuestos pero aclamados por los críticos de cine, los cuales son: su interpretación de un adolescente huérfano —transgénero y perteneciente al movimiento glam rock— que le mereció una nominación a los premios Globo de Oro en la película Desayuno en Plutón (2005) y su actuación como revolucionario irlandés de los años 1920 en el filme ganador a la Palma de Oro The Wind That Shakes the Barley (2006). En 2010, interpretó a Robert Fischer, quien es heredero de un imperio corporativo y el blanco de Leonardo DiCaprio en las escenas oníricas de la película taquillera Inception.6
Atutor ofrece a los desarrolladores una página web llamada Proposed Features donde encontrarán el listado de características propuestas por la comunidad de usuarios de ATutor. Los miembros de ATutor.ca pueden votar sobre características para dar prioridad, y los desarrolladores principales podrán asignar tareas para agregar las nuevas características. A su vez un foro donde reportar los problemas o bug encontrados por los usuarios (ATutor Bug Reports) y un foro para desarrolladores y usuarios donde podrá comunicarse y discutir sobré las ediciones relacionadas y nuevos desarrollos (Development Forum). Esto es muy útil ya que ayudara a dar retroalimentación a desarrollos futuros.
Antonio Cesár Morón (Granada, 1978). Dramaturgo, poeta y ensayista español. Creador del concepto de dramaturgia cuántica, el cual ha ido ganando, desde la publicación de su ensayo original Follar y ser follado. Teoría y práctica (Granada, Dauro, 2009), una gran aceptación dentro del ámbito académico y escénico, especialmente en la ciudad de Nueva York; hasta el punto de que son ya varios los dramaturgos que han sido influenciados por este libro y la novedosa técnica que plantea. Comenzando por el mismo autor, quien, en el citado ensayo, incluye la primera obra dramática escrita siguiendo los parámetros de este tipo de escritura: Dámada, la cual luego sería incluida en un libro fundamental de conjunto en donde el autor explora múltiples caminos posibles indicados y sugeridos en su propia teoría: Estado antimateria. Pentarquía de dramaturgia cuántica (Melilla, Consejería de Educación / GEEPP Ediciones, 2011), que comprende los títulos Dámada, Renacimiento, Mariana Pineda, ehhh sexy Lady Pichita y La Tata Macha. Como dramaturgo ha publicado, además, varios tipos de obras al margen de la citada técnica; comenzando por el más reciente de todos ellos: un conjunto de cinco mongolos bajo el título de Monólogos con maniquí (Granada, Dauro, 2012) que comprende los siguientes títulos: Los hombres interrogan a la muerte, Amada azul, Lasciate ogni speranza, Herencia de la desidia y El pendejo electromagnético. Su producción se incrementa con dos trilogías de teatro, una de comedias, Retórica del sueño de poder (Melilla, Consejería de Educación / GEEPP Ediciones, 2011) que engloba los títulos Pitas Payas, Academia e Índice de siluetas, y otra de tragedias, El metal y la carne (Melilla, Consejería de Educación / GEEPP Ediciones, 2010) que engloba los títulos Aullido de títeres, Tránsito para un azar y Triángulo escaleno. Ha publicado también obras de teatro sueltas como la comedia Siseos de venganza (Melilla, Consejería de Cultura, 2009) o la tragedia Eurídice (Melilla, Centro UNESCO de Melilla, 2011).
Tras la muerte de su padre, su madrastra Urraca se hace cargo de la tutela del monarca durante su minoría de edad, algunas posesiones dadas por Alfonso V al acabarse la fidelidad al monarca muerto y exigirseles un nuevo juramento de fidelidad, al negarse algunos nobles como al conde Oveco Rudesíndiz cayó en rebeldía, que fue sofocada al poco tiempo dandosele sus bienes al obispado de Lugo,2 3 sin embargo el acontecimiento que marcara su reinado es un suceso acaecido en su capital, León. En 1028, el conde castellano García Sánchez acudió a dicha ciudad para casarse con la hermana de Bermudo III, Sancha. Una vez allí, fue asesinado por integrantes de la familia Vela, en venganza de una afrenta infligida por el padre del conde. Como el conde castellano murió sin descendientes, el rey Sancho Garcés III invadió el territorio castellano para tratar de hacer valer sus derechos sobre él, obtenidos por su matrimonio con Munia, hermana del fallecido, y conquistó las tierras comprendidas entre los ríos Cea y Pisuerga. Al mismo tiempo, ejecutó a los Vela. Al final, fue nombrado conde de Castilla el hijo de Sancho Garcés, Fernando.
La Batalla de Silao tuvo lugar el 10 de agosto de 1860 en las inmediaciones de Silao en el estado de Guanajuato, México, entre elementos del ejército liberal, al mando de los generales Jesús González Ortega e Ignacio Zaragoza con una fuerza de 8.000 hombres y elementos del ejército conservador comandados por el general Miguel Miramón que comandaba un ejército de 3.282 durante la Guerra de Reforma. La batalla terminó como victoria liberal, que incluso casi captura al general Miguel Miramón que logró escapar en medio del desorden que generó en ellos la artillería republicana, dejando artillería, municiones y pertrechos de guerra.
Amnistía Internacional afirmaba en el 2002 que tres sargentos de la policía han denunciado que "Menores de edad no acompañados han sido expulsados de territorio Español sin la debida protección legal o vigilancia necesaria en pro de su integridad. Muchos de ellos han sido maltratos durante el proceso de expulsión, ya sea durante su detención o bien cuando se encuentran en tránsito, así como en la frontera con Marruecos en manos de la policía marroquí. Y además denuncia que policías que han intentado tomar medidas para asegurar la protección de los derechos humanos han sido castigados y fueron sujetos a medidas disciplinarias como por ejemplo, estos tres sargentos de policía que denunciaron las irregularidades sobre la detención y expulsión de niños marroquís de Ceuta.
Desde abril hasta principios de diciembre se realizan visitas guiadas para escuelas y colegios. La duración de la visita es de 90 minutos. Los horarios de las mismas son: lunes a viernes a las 9:00, 10:30, 13;30 y 15:00. Se pueden solicitar visitas nocturnas, que incluye observación con el telescopio Gran Ecuatorial Gautier siempre que las condiciones meteorológicas lo permitan. Estas visitas se realizan sólo de lunes a jueves. Las visitas para las instituciones educativas son con reserva previa.
En Mallén, su localidad natal, le homenajearon cambiando el nombre de la calle "Matadero" a "Músico Pedro Gil Lerín" en 1986. El homenajeado escribió una carta de agradecimiento al pueblo. Almansa realizó un acto en su honor en el Teatro Principal como agradecimiento por la composición del "Himno a Almansa", aunque no pudo asistir el autor por su delicado estado de salud. También Agramón y Hellín dedicaron el nombre de una calle a Pedro Gil Lerín. En Hellín también fue homenajeado en 2002 por la cofradía "Nuestra Señora del Dolor" en agradecimiento a la obra del mismo nombre compuesta por el músico. Tobarra le concedió el título de "hijo adoptivo de Tobarra" el 22 de marzo de 1988, y la banda de música del pueblo le tributó un homenaje en 1985 en el Cine Avenida, estrenando además una obra suya. Además, el Ayuntamiento creó el aula "Pedro Gil Lerín" y un ciclo musical de larga duración que se desarrolla entre noviembre y enero todos los años y que perdura hasta el día de hoy. Su último alumno, José Auñón Paterna, contribuyó ampliamente a la difusión de su obra durante el tiempo en que fue director de la Sociedad Unión Musical Santa Cecilia (organización que surgió de la disolución de la Banda Municipal de Tobarra que dirigiera Pedro Gil Lerín), interpretando en el ciclo musical mencionado anteriormente una obra de Pedro Gil Lerín cada año. Además, el 5 de abril del año 2003, celebrando el centenario del nacimiento del músico, dedicó el concierto de primavera íntegramente al compositor, interpretando diez obras suyas y grabando un disco-homenaje con ocho obras suyas interpretadas por la Unión Musical Santa Cecilia.
"A los Editores de Electrical World: Durante una investigación del paso asimétrico de la corriente a través de un contacto de carburo de silicio (Carborundun) y otras sustancias, un curioso fenómeno fue observado. Aplicando una tensión de 10 voltios entre dos punto de un cristal de carburo de silicio (SiC), este produjo un respandor de color amarillento. Solamente uno de los especímenes produjo un brillante resplandor con esta baja tensión, pero con 110 voltios se encontró una gran cantidad de puntos que producian luz. En algunos cristales sólo las esquinas proporcionaban un resplandor de luz y otros en vez de producirse una luz amarilla se producían de color verde, naranja o azul. En todos los casos comprobados, el resplandor parecía proceder del polo negativo, una brillante chispa azul aparecía en el polo positívo. En un único cristal, si el contacto se hace cerca del centro con el polo negativo y el positivo en cualquier otra parte (de la muestra de carburo de silicio), sólo una sección del cristal resplandecerá . Parece haber alguna conexión entre el efecto arriba descrito y la fuerza electro motriz (F.E.M) producida por una unión de carburo de silicio y otro conductor cuando se calientan por medio de una corriente contínua o alterna; pero este nexo puede ser unicamente secundario como una explicación obvia de la fuerza electro motriz mediante el efecto termoelectrico (pila Peltier) El autor agradecería referencias de otras publicaciones relativas a este fenómeno Nueva York , N. Y.
El primer documento que se conoce es de primeros de Octubre de 1318 que se encuentra en el Archivo Municipal de San Clemente, donde se incluyen las tierras de Casas de Haro, que a su vez pertenecía a Alarcón. Su proclamación como municipio fue en 1834. El primer asentamiento en este lugar, podría deberse a su lugar estratégico en el cruce de cañadas, una hipótesis es la de que se diera buena calidad de agua a poca profundidad, ya que el pueblo se encuentra en un "hondo" como dicen por aquí. Un ejemplo de esta buena agua es "El pozo de la Peña" que se encuentra entre el Simarrillo y Casas de la Loma, donde el agua se halla a unos 4 metros de profundidad, y todavía hoy sirve de abrevadero a ganados, y a algún ciclista o senderista.
Lagunilla es una estación del Metro de Ciudad de México, situada junto al famoso mercado del mismo nombre, llamado así debido a que en tiempos coloniales, cuando gran parte de la Ciudad de México se encontraba rodeada por el Lago de Texcoco, en esa zona se formó una pequeña laguna o lagunilla formada por el agua del lago. También se encuentra en las inmediaciones del conocido barrio de Tepito. Su símbolo es un pato o ganso, ya que ahí anidaban estos tipos de aves antes de la conquista.
Los Muñecos de Papel son los ídolos del momento; grupo compuesto por Enrique, Lisa, Tito y Paulina. Una noche se encuentran en un local donde canta Lalo, las integrantes de la agrupación quedan impresionadas por el talento del cantante. Lisa le apuesta a Enrique, su novio y compañero, que ella puede convertir a Lalo en una gran estrella. Ella contacta a Lalo con su productor para una audición y así convertirlo en un ídolo juvenil, en esta historia también aparece Rosita, la novia de Lalo con quien planea casarse muy pronto pero tras aceptar la propuesta de Lisa, Lalo se va olvidando poco a poco de Rosita, Alejandro el mejor amigo de Lalo esta enamorado de Rosita, al igual que Tito, Rosita solo ve a Alejandro como un amigo y a Tito simplemente no le hace caso, conforme pasa el tiempo Lalo se olvida de todos sus amigos, de su familia y de su novia los cuales siempre lo apoyaron, Lalo empieza a sentir atracción por Lisa pero ella solo lo utiliza para ganar la apuesta con Enrique, Lalo se convierte en un gran cantante y Lisa gana la apuesta, Enrique esta muy celoso de Lalo, ya que le quito el amor de Lisa y para vengarse Enrique le paga la apuesta a Lisa con una cena romántica pero a su vez cita a Lalo al lugar de la cena supuestamente invitado por Lisa, cuando llega ve a Lisa besándose con Enrique, malherido y arrepentido Lalo se olvida completamente de Lisa y su carrera ya que esas fueron las causas que provocaron que el perdiera todo lo valioso que tenia en su vida como su madre quien falleció poco antes de que el abandonara la música, Rosita quien se fue a vivir a otra parte para olvidarse de Lalo, Alejandro y su grupo de amigos mecánicos lo perdonan y están dispuestos a ayudarlo para recuperar el amor de Rosita, Lisa busca a Rosita para que la ayude a convencer a Lalo de volver a cantar, pero ella no acepta después de lo que Lalo le hiso, Lisa le dice a Rosita que Lalo nunca dejo de pensar en ella pero aun así no quedo convencida, poco después Lalo pide perdón a Rosita y ambos vuelven a unir sus vidas, Lalo regreso a cantar en una premiación, esta vez acompañado de todos sus amigos y de su único y verdadero amor Rosita.
García Salinas salió con sus cívicos a situarse en el campo de Guadalupe, donde le atacó Santa Anna a las 5 de la mañana del 11 de abril, con 3,400 hombres. La acción fue muy reñida por espacio de 2 horas; a las 9 fue declarada la victoria por Santa Anna que según su primer parte hizo 800 prisioneros, que luego aumentaron a 2,723 el 14 en relación con su segundo parte. Santa Anna tuvo una pérdida de 100 hombres, entre muertos, heridos y dispersos, destacándose el general Joaquín Parres, quien tomó Fresnillo y Sombrerete sin derramar una sola gota de sangre. La entrada a Zacatecas fue seguida por el desorden y crímenes de sus tropas, que robaron casas de extranjeros.
La Cereza del Valle del Jerte, también conocida vulgarmente como picota, es una DO española que incluye a la cereza que se recolecta en la zona del Valle del Jerte principalmente, aunque también en la Comarca de la Vera. Es muy apreciada por su gran calidad y por su fama internacional, siendo exportada a países como Alemania, Francia o Reino Unido, entre otros. Muy usada en repostería, en concreto escarchada, en almíbar sobre tartas y pasteles. Las manchas en la ropa son muy difíciles de quitar, por eso al igual que la mora u otros productos naturales ha sido usada como colorante natural.
Esta rivalidad nació por la cercanías de los barrios que representan ambos clubes, Floresta y La Paternal, estando los estadios a solo 18 cuadras de distancia. Por eso ya desde la época amateur, Albos y Bichos protagonizaban este clásico barrial,2 el primero en la historia se jugó el 14 de mayo de 1914 con victoria de All Boys 4 a 1. Vale destacar que en 1931 cuando el fútbol se hizo profesional Argentinos Juniors decidió ser de la partida de los clubes de AFA y All Boys prefirió seguir siendo amateur hasta que en 1937 se disputó el primer torneo oficial de ascenso, la Primera B, el conjunto de Floresta tuvo una aceptable ubicación, pero el primer equipo en caer del tobogán de la Primera División fue justamente Argentinos Juniors, de esta manera el primer clásico de la era profesional se jugó en 1938 en la cancha de Atlanta donde el Bicho hizo de local y terminaron igualados en 0. Este clásico de barrio se disputó ininterrumpidamente desde 1938 hasta 1955,año en que el Bicho Ascendió a Primera división. También cabe destacar que era por aquellos años el partido que mas adeptos reunía en las canchas de Primera B ya que cada vez que se enfrentaban All Boys y Argentinos Juniors era éxito total en las boletarias. 3
La tuba puede llegar a tener hasta seis pistones o válvulas (cuatro de digitación normal más dos de transpositores de medio tono y tono de afinación), aunque las más comunes son las que tienen cuatro. También se fabrican modelos de tres válvulas, aunque suelen ser para principiantes. Algunos modelos especiales tienen sólo dos válvulas. Nótese que a pesar de tener tan reducido número de pistones, la tuba abarca un espectro tan amplio de sonidos porque con cada posición de los pistones se pueden tocar notas diferentes según la forma y fuerza de hacer vibrar los labios del instrumentista en cada cambio de pasaje o tesitura, respectivamente.
El territorio que actualmente ocupa la provincia de Guadalajara fue gradualmente conquistado por Alfonso VI de Castilla entre mediados y finales del siglo XI,2 cuando el arte románico ya había asentado en el norte de la península Ibérica. Por ello, la mayor parte de las edificaciones románicas de la provincia de Guadalajara no empezaron a construirse hasta bien avanzado el siglo XII y en el siglo XIII. Si bien, debido a su antigüedad, a su pequeño tamaño y a la expansión económica, la mayoría de estos templos fueron reconstruidos y ampliados a lo largo de los siglos XVI y XVII, sustituyéndose buena parte de los elementos románicos originales por otros nuevos siguiendo la moda renacentista.
Políticamente, participó activamente en el Partido Conservador de Alicante en los enfrentamientos entre los diferentes dirigentes, fundamentalmente en contra de D. José de Rojas, marqués del Bosch. Fue elegido diputado por el distrito de Denia en las elecciones de 1891, por el de Albaida en las de 1896 y por el de Alicante en las elecciones generales de 1907. Durante su respresentación política se interesó por la mejora de las infraestructuras de ferrocarriles y carreteras y -especialmente- por el asunto del suministro de aguas desde Sax (río Vinalopó) a la ciudad de Alicante, proyecto que inició el alcalde Manuel Gómiz. Esta fue la razón por la cual en 1892 fue nombrado hijo adoptivo de Alicante durante el mandato de Gómiz. Debido a un recurso interpuesto por el anterior concesionario, el marqués de Benalúa, no fue posible el suministro hasta 1898.
En primera planta, así como en planta de bajocubierta, la fachada presenta un entramado de madera formado por montantes o tramones, carreras y tornapuntas -errezumak- conformando paños de fachada cuarteados y con formato apaisado, todos ellos zunchados mediante los largos tornapuntas diagonales y forrados con ladrillo macizo sujeto a los maderos mediante clavos de doble ala. Los siete montantes o pilares que se presentan en fachada reciben las correas de la cubierta, las cuales conforman el alero sobre la fachada mediante un vuelo rigidizado con jabalcones ensamblados contra cada uno de los referidos pilares. Sobre el entramado, en planta primera, se presentan cinco huecos regulares, enmarcados en madera con piezas verticales ensambladas entre las carreras del entramado. El resto de la fachada, correspondiente al tramo de la bajocubierta, se presenta con huecos alojados en la estructura del entramado, rectangulares y trapezoidales -estos en la parte del hastial de la fachada- ambos sin carpintería. Bajo el alero, se incluyen varias líneas de huecos palomares triangulares.
Entre los bienes patrimoniales que posee el municipio, destaca su imponente Faro de 55 metros de altura.5 Está situado al inicio de la playa de Maspalomas, haciendo de límite con Meloneras, formando parte indisoluble del paisaje meridional de Gran Canaria. La silueta del Faro de Maspalomas se recorta por encima de las edificaciones y del palmeral, testigo centenario de otros tiempos en los que constituía la única construcción existente en este punto de la isla. Aún hoy, la magnífica obra de ingeniería que proyectó Juan de León y Castillo constituye el edificio civil de mayor importancia histórica y monumental de esta parte de Gran Canaria.
Los primeros caravaggistas fueron Giovanni Baglione (aunque su fase caravaggista duró poco) y el toscano Orazio Gentileschi. En la siguiente generación estuvieron el veneciano Carlo Saraceni, el mantuano Bartolomeo Manfredi y el romano Orazio Borgianni. Gentileschi, a pesar de ser considerablemente más viejo, fue el único de estos artistas que vivió más allá de 1620, y acabó como pintor cortesano del rey Carlos I en Inglaterra. Su hija, Artemisia Gentileschi estaba también muy cercana a Caravaggio, y fue la más dotada de entre los pintores que se adscribieron a este movimiento, que cultivó en su vertiente más violenta. En aquella época, sin embargo, tanto en Roma como en Italia en general, no fue Caravaggio, sino Annibale Carracci y su mezcla de elementos del Alto Renacimiento y el realismo lombardo, quien al final acabó triunfando en el pleno barroco.
Una escena de acción puede contener varias escenas de alto riesgo o puede no contener ninguna. Por ejemplo una escena de persecución en una película de acción en su totalidad es una escena de acción, pero dentro de la misma puede contener múltiples escenas de alto riesgo donde el personaje salta de un vehículo en marcha, brinca de una azotea a otra, se desliza por un poste de luz, cruza una calle esquivando los autos y finalmente es atropellado por uno.
El plomo metálico que resulta de los procesos de horno de calcinación y alto horno todavía contiene significativas cantidades de contaminantes: arsénico, antimonio, bismuto, zinc, cobre, plata y oro. La masa fundida se trató en un horno de reverbero con aire, vapor y azufre, que oxida los contaminantes excepto plata, oro y bismuto. Los contaminantes oxidados son eliminados como escoria , que flotan en la superficie, que se retira.4 6 Dado que las menas de plomo contienen concentraciones significativas de plata, el metal fundido también esta generalmente contaminado con plata. La plata metálica, así como el oro se extrae y se recuperó económicamente por medio del proceso Parkes.7 4 6 El plomo desplatado se libera del bismuto de acuerdo con el proceso Betterton-Kroll por tratamiento con calcio y magnesio metálico, que forma una escoria de bismuto que pueden ser removida.4 6 Se puede obtener plomo muy puro procesando electrolíticamente el plomo fundido mediante el proceso de Betts. Dicho proceso utiliza ánodos de plomo impuro y cátodos de plomo puro en un electrolito de fluoruro de sílice.4 6
La gravedad es una fuerza que se dirige hacia el centro de la Tierra, aprovechada por las plantas (geotropismo). Al germinar la semilla, el tallo crece en contra de la fuerza gravitatoria, por lo que atraviesa el sustrato buscando la luz, mientras que la raíz se dirige a favor de la gravedad en busca de agua y sales minerales. Por tanto, el tallo presenta geotropismo negativo, las raíces, positivo, y las ramas y raíces secundarias tienen plagiotropismo. Está controlado por las auxinas, en el tallo éstas se desplazan hacia la parte inferior del órgano produciendo un mayor crecimiento de la zona inferior y una curvatura hacia arriba.
Por más de 6.000 años estos canales y sus costas han sido recorridas por los kawésqar, indígenas, nómades canoeros. Hay dos hipótesis sobre su llegada a los lugares de poblamiento. Una, que procedían del norte siguiendo la ruta de los canales chilotes y que atravesaron hacia el sur cruzando el istmo de Ofqui. La otra es que procedían desde el sur y que a través de un proceso de colonización y transformación de poblaciones cazadoras terrestres, procedentes de la Patagonia Oriental, poblaron las islas del estrecho de Magallanes y subieron por los canales patagónicos hasta el golfo de Penas. A comienzos del siglo XXI este pueblo había sido prácticamente aniquilado por la acción del hombre blanco.
Fue ascendido a coronel en 1834 por el pretendiente, bajo las órdenes del general Manuel Carnicer, primer jefe de las tropas carlistas en Aragón y Valencia, hasta que este último fue detenido y fusilado en abril de 1835. Cabrera le sustituyó en el mando por disposición del mismo Carnicer. Nombrado Comandante general interino del Bajo Aragón, destacó en sus esfuerzos por organizar las fuerzas y la estrategia de la facción. Consolidó su puesto de mando en Cantavieja, en donde publicó un Boletín del Ejército Real de Aragón, edificó una fortificación, articuló una red de aprovisionamiento y puso en funcionamiento una fábrica de cañones y munición. La estrategia del ejército liberal fue desde sus inicios extremadamente cruel y feroz, buscando el exterminio de las guerrillas carlistas. Cabrera mantuvo durante los dos primeros años de guerra una actitud de respeto a los prisioneros que iba haciendo en diferentes acciones, a los que liberó hasta en siete ocasiones. A pesar de ello los liberales le pusieron el sobrenombre de "Tigre del Maestrazgo". En represalia por el fusilamiento de los alcaldes de Torrecilla y Valdealgorfa, el general Nogueras, con la autorización del Capitán General de Cataluña el general Espoz y Mina, ordenó fusilar a su madre, a la que tenían presa desde hacia un año y medio. Tras ello, la guerra se volvió muy sanguinaria.
Existen investigaciones que aseguran que este tipo de arroz llegó a la región de Laos al menos hace 1.100 años. Las variedades mejoradas de arroz llegaron a Asia durante la Revolución verde haciendo que las variedades no-glutinosas fueran rechazadas por los agricultores de Laos a favor de las variedades glutinosas. Poco a poco la producción de arroz glutinoso fue mejorando gracias al programa de investigación gubernamental (National Rice Research Programme). En 1999, más del 70% área sobre el valle del río Mekong estaba cultivado con esta variedad. En China, de acuerdo con la leyenda, este tipo de arroz era conocido desde hace al menos 2.000 años,2 y era empleado como ingrediente en la construcción, más en particular como mortero colocado entre los ladrillos para elaborar la Gran Muralla China, tal y como han confirmado análisis químicos realizados.3
Se alió con grandes terratenientes para hacer negocios, proponiéndole uno de ellos que el reparto de tierras que tanto exigían los revolucionarios chihuahuenses se hiciera a través de compañías fraccionadoras. Proponía que el extenso latifundio de Don Luis Terrazas, 2,600,000 hectáreas entre las que se encontraban las haciendas del Carmen, Encinillas, San Lorenzo y otras más, fueran vendidas al Sr. Mc. Quatters para ser fraccionadas y vendidas a los posibles compradores. El General Obregón desechó esta propuesta, temiendo la reacción negativa de los villistas que habían luchado por la devolución y el reparto de la tierra, y en previsión de una nueva revuelta decretó la expropiación del latifundio Terrazas, con esto se canceló la venta propuesta por Luis Terrazas Cuilty, hijo del famoso terrateniente y apoyado por el Gobernador Ignacio C. Enriquez (La crónica dice que es C y no L como aparece en esta relación de Obregonistas)
Sin embargo, en la marcha del jueves 4 de junio de 1998, fuerzas policiales del entonces gobierno dictatorial del Ingeniero Alberto Fujimori y de su asesor Vladimiro Montesinos, arremetieron con bombas lacrimógenas, perdigones y palos contra los indefensos manifestantes, quienes al ver la brutalidad y la insania en que eran reprimidos, especialmente en el pasaje José Olaya, demostraron la firmeza de su lucha, convocando a una nueva marcha de dimensiones antes nunca vistas, la cual se programó para el siguiente jueves de dicho mes, es decir, el 11 de junio de 1998. Durante la semana del 4 al 11 de junio se realizaron diarias reuniones en diferentes casas y locales de Lima, a la cual asistieron la mayoría de los representantes de las Universidades, Escuelas e Institutos Superiores de Lima. Cada representante participaba de la reunión como un “coordinador” de su centro de estudios. De esta forma, se prepararon todos los detalles de la gran movilización del 11 de junio, donde más de 10 mil estudiantes y jóvenes de todo Lima2 marcharon hacia Palacio de Gobierno para entregar un memorial en el que expresaban su rechazo a las acciones que realizaba el gobierno, condenando las violaciones a los Derechos Humanos cometidas a partir del autogolpe del 5 de abril de 1992.3
Luego de esta experiencia, regreso a la Argentina al histórico Club Ferro Carril Oeste ,en el equipo "verdolaga",se convirtió en pieza clave para lograr, primero el objetivo de escapar al descenso y segundo para la consolidación en la categoría, de este club con tanta tradición en el fútbol de su País. Aquí en el Club Ferro Carril Oeste, obtuvo un récord de imbatibilidad de 549 minutos(<6 juegos). En julio de 2010 ficha por el club Oriente Petrolero y es cedido a préstamo al Miramar Misiones de Uruguay, hasta enero de 2011 que regresa a Oriente Petrolero para disputar la Copa Libertadores. A mediados de año y tras la llegada de un nuevo DT a Oriente Petrolero Etulaín tuvo que rescindir con el club boliviano.
Huérfano a los dieciséis años, tuvo que emigrar siendo casi un adolescente a Barcelona,2 desempeñó diversos oficios en su juventud, albañil, camarero, repartidor de butano, administrativo, jornalero, bodeguero, peluquero, cocinero y gerente de cooperativa,3 4 5 actividades que compartió con una temprana militancia política como dirigente sindical de CC.OO. Miembro del PCE, en las primeras elecciones democráticas, en 1979, fue elegido alcalde de su localidad natal. Allí estuvo tres mandatos, obteniendo siempre mayoría absoluta, compatibilizando la alcaldía con la portavocía de IU-CA en la Diputación de Huelva.
El Sistema nacional de béisbol está diseñado tanto como para desarrollar el talento atlético de la nación como para ofrecer entretenimiento al público. Los niños que se distinguen como promesas son enviados a academias de deporte para un entrenamiento y desarrollo competitivo extensivo, con el objetivo de desarrollar los atletas del país. Algunos jugadores logran integrar el equipo municipal y avanzar en el deporte sin entrenamiento en academias, pero son casos excepcionales. Aún cuando los jugadores son amateur, los jugadores de élite se encuentran en una división superior y son mejor recompensados. Un problema que aqueja a los atletas de alto rendimiento en Cuba, sin embargo, es la escasez de oportunidades para competir contra los mejores jugadores del mundo. Una oportunidad para enfrentar a los mejores jugadores profesionales se hizo finalmente realizable con la creación del Clásico Mundial de Béisbol en 2006 de carácter cuatrienal.
Esta bula en un tiempo producía todos los años sumas considerables a sus reyes. Véase el origen del nombre que ella lleva. Los Papas habían acostumbrado acordar ciertas indulgencias, tanto a los que hallándose cruzados iban a pelear en persona contra los sarracenos como a los que contribuían con parte de sus bienes a los gastos de la guerra. La administración de estos últimos y de lo que por este medio se recaudaba, era dado a los reyes. Inocencio III fue el primero que a principios del siglo XIII concedió la cruzada a la España. Juan XXII hizo otro tanto a principios del siglo XIV a solicitud de Alfonso XI, rey de Castilla. En el año de 1457, en tiempo de Enrique IV, Calixto III envió a España a Alfonso de Espina para que predicase la cruzada por los vivos y por los muertos de una manera que había sido sin ejemplar hasta entonces.1
El Fuerte de Niebla (llamado "Castillo de la Pura y Limpia Concepción de Manforte de Lemus") es una de las fortificaciones del sistema de fuertes de Valdivia que se construyó en el siglo XVII en el estuario del río Valdivia. Fue erigido a mediados de ese siglo por la armada que el Virrey del Perú enviara con el fin de refundar la ciudad de Valdivia y levantar un complejo defensivo en su costa. Hacia 1960, el 22 de mayo a las 15 horas, todo el sur de Chile es sacudida por el Terremoto de Valdivia de 1960, de 9,5 grados en la escala de Richter. En la bahía de Corral (en Corral y Niebla para especificar) se formaron las más grandes olas de este maremoto o tsunami, de cerca de 12 m de altura.
Nace cada once años en la primavera del cruce del gatu montés y de la rámila con los cuales guarda gran parecido. Ciega y sin colores al nacer, su alumbramiento tiene lugar en una cueva. Tras ello vaga a tientas por el monte hasta cobrar la visión, momento en que regresa a su cubil para matar a su madre a la que chupa la sangre y arranca los ojos. Desde ese momento se refugia cerca de los ríos hasta adquirir su peculiar colorido; su cabeza es blanca como la lana de las ovejas, mientras su cuerpo es rojo, azul y negro con una cola morada.1
Los depósitos Cu-(Mo) se originan cuando magma pobre en agua se acerca a la superficie de la corteza terrestre sin grados mayores de cristalización. Este cuerpo de magma puede formar diques de textura de pórfido y composición de granodiorita o riodacita. Estos diques pueden alcazar la superficie formando volcanes. Al hallarse cerca de la superficie, el cuerpo de magma se satura en agua magmática en las fases iniciales de la cristalización.2 El agua magmática exsuelta tiene aniones de cloro (Cl-), lo que provoca la extracción de cobre del magma al agua magmática.2 Es esta agua la que luego deposita el cobre.
El uso de soja para producir leche respecto a la que se produce de las vacas puede ser beneficioso para el medio ambiente, debido a que usando la misma cantidad de tierra produce alimento para un mayor número de personas que si se utiliza para criar y mantener a las vacas. En el caso de carne orgánica, esto es discutible, ya que la cantidad de pesticida que necesita una tierra dedicada a pasto es menor que un cultivo de soja transgénica.5 Las vacas requieren mucha más energía para producir leche, consumiendo hasta 24 kilogramos de comida en materia seca y de 90 a 180 litros de agua al día, produciendo una media de 40 litros de leche al día, mientras que el cultivo de soja sólo requiere un mínimo de fertilización, agua y tierra rotada.
La danza se presenta con dos bandos contendientes: uno, el de los españoles, con Cortés a la cabeza acompañado por la Malinche; otro, el de los Mexicas, acaudillados por Moctezuma, acompañado de la Cihuapilli. Los pasajes de la conquista que representa son: el suntuoso recibimiento de Moctezuma a Cortés, la labor de la traducción de la Malinche, las batallas y enfrentamientos de ambos ejércitos, el auxilio que Moctezuma pide a los 4 puntos cardinales, la muerte de Moctezuma y la fusión de dos culturas, interpretada con el baile de la Malinche y la Cihuapilli. La representación total de la Danza de la pluma llega a durar hasta tres días, con descansos de 30 minutos entre un son y otro; en las fiestas patronales se presenta en el día principal, como ritual de la festividad. Respecto a los sones, entre la infinidad que se escuchan en la representación de la danza, se advierten ritmos europeos como el vals. Sin embargo predominan los sones llamados: el espacio, cuadrillas y la cruz así como himnos marchas y sones.
En la guerra moderna, la división tiende a ser la unidad más pequeña de armas combinadas capaz de realizar operaciones de larga duración de forma independiente; las divisiones han sido diseñadas y estructuradas para ser unidades independientes, sin necesidad de apoyo de ningún tipo (por ello tienen sus propias unidades de apoyo, comunicaciones, sanitarias, otras.). Sin embargo, en muchos escenarios de combate pocas veces es necesario poner tantos soldados juntos sobre el terreno, de modo que suelen emplearse conjuntos más pequeños de tropas llamados grupos de batalla o fuerzas de tareas, procedentes de una o más divisiones.
Los norteamericanos navegaron por el río Grijalva hasta que llegaron al Fuerte de Acachapan en donde se desarrolló un conbate, saliendo victoriosos los norteamericanos, continuando su viaje hacia la capital.7 El 25 de octubre, a las 12 del día los norteamericanos llegaron frente a San Juan Bautista, descendieron entonces el comodoro Perry y el capitán Forrest, y mandaron imponer la rendición, manifestando a la vez, que de no efectuarse en quince minutos, demolerían la plaza, el coronel Juan Bautista Traconis rechazó las condiciones y le mandó decir a Perry a través del intérprete, el vicecónsul inglés: "que defenderían la plaza con sus vidas, así que podían inicar la guerra". La flotilla norteamericana inició entonces el bombardeo despiadado,7 iniciando la que se conoce como la Primera Batalla de Tabasco.
El origen de este cigarral (también denominado anteriormente, entre otros, con los nombres de cigarral de Altamira, del Rey y del Cardenal Quiroga) está en los terrenos que adquirió en el último cuarto del siglo XVI el Arzobispo de Toledo, D. Gaspar de Quiroga y Vela, en los cuales había estado situada, muy probablemente, la ermita de Santa Colomba (construida en época mozárabe como convento o eremitorio). En este lugar, el cardenal impulsó la realización de un conjunto arquitectónico formado por varias construcciones, que se completarían con la creación de bellos jardines y cultivos de diverso tipo. Dentro de este conjunto destaca el edificio principal, la casa de campo del cardenal, del arquitecto Nicolás Vergara el Mozo que era el maestro mayor de obras de la Catedral de Toledo y que se había ocupado de otras construcciones de gran importancia para el cardenal.
En 1991, una vez terminada la grabación y producción de Somos unos animales, el segundo disco del grupo, el álbum sale a la calle, pero la banda no cobra nada en concepto de derechos de autor, razón por la que abandonan la discográfica con la que están en ese momento, Área Creativa. Es en este momento cuando José Antonio Gómez, de DRO, se muestra interesado en fichar por ellos, ya que la popularidad del grupo, pese a su nula promoción, es ya notoria. Es factor determinante para el establecimiento de un contrato con DRO el que el nuevo bajista del grupo, Carlos el Sucio, los conozca a él y a José Carlos Sánchez, también de la discográfica, de modo que le es más fácil convencerlos.
El camino desde Portobelo al Pacífico tuvo sus problemas, y en el año de 1553, el licenciado Gaspar de Espinosa recomendó al rey de que un nuevo camino fuese no construido. Su plan era construir un camino desde la ciudad de Panamá, la cual era la terminal en el Pacífico de El Camino Real, a la ciudad de Cruces, a orillas del río Chagres y cerca de 20 millas (35 kilómetros) de El paraguay. Una vez en el río Chagres, los barcos transportarían carga hacia el Caribe. Esta carretera fue construida, y se conoció como El Camino de Cruces. En la desembocadura del Chagres, el pequeño pueblo de Chagres fue fortificado, y la fortaleza de San Lorenzo fue construida sobre una colina, con vistas a la zona. Desde Chagres, los tesoros y los bienes fueron transportados al almacén del rey en Portobelo, para ser almacenado hasta que la flota del tesoro saliera para España.
Un prisma de acreción, complejo de subducción1 o cuña de acreción es una gran acumulación de sedimentos deformados que se acumulan en forma de cuña en una zona de subducción en un borde convergente de placas tectónicas.2 En esta zona los sedimentos son arrancados de la corteza oceánica en subducción y acrecionados al bloque de corteza continental o mixta.2 3 Los sedimentos apilados se acomodan en cabalgamientos que frecuentemente abarcan láminas y fragmentos de corteza oceánica.1 En el límite exterior (hacia la placa subducida) de una cuña de acreción se encuentra una fosa oceánica.1 Los cabalgmientos más antiguos suelen, en prismas de acreción maduros, formar una cresta llamada umbral externo o rotura de pendiente de fosa que puede emerger del nivel del mar dando origen a una seguidilla de islas paralelas a la costa.1 Partes de un prisma de acreción pueden estar formadas por mélanges.1
En la década de los ochenta se llevaron a cabo una serie de medidas encaminadas a mejorar y perfeccionar la acción protectora al extender las prestaciones de los colectivos no cubiertos y dar una mayor estabilidad económica al sistema de la Seguridad Social. Entre estas medidas, cabe citar el proceso de equiparación paulatina de las bases de cotización con los salarios reales, la revalorización de las pensiones en función de la variación del índice de precios al consumo, la ampliación de los períodos necesarios para acceder a las prestaciones y para el cálculo de las pensiones, la simplificación de la estructura de la Seguridad Social, el inicio de la separación de las funciones de financiación, de forma que, las prestaciones de carácter contributivo se fuesen financiando a cargo de las cotizaciones sociales, mientras que las de naturaleza no contributiva encontrasen su cobertura financiera en la ampliación general. Este proceso va a permitir la progresiva generalización de la asistencia sanitaria.
El ámbar del Báltico se destaca por los numerosos fósiles encontrados, que se cuentan entre los más antiguos en ámbar. Las inclusiones fósiles son relativamente poco comunes y a menudo parcialmente ocultas por deshechos botánicos o por burbujas; por esto los ejemplares fósiles se ven mejor después de cortar y pulir las piezas. A veces se usan microscopios trioculares para fotografiarlos.1
En 1991, a la edad de 42 años, decidió retirarse como jugador profesional4 y tras conseguir su licencia que lo habilita para ejercer la dirección técnica, debutó en Nacional en 1992. En la siguiente temporada llega a su querido Olimpia, al que lo sacó campeón de forma invicta en 1993. Entre 1994 y 1995 se toma un breve descanso para dedicarse al periodismo. En 1996 retorna, esta vez en el banco del club Sportivo Luqueño, llegando a clasificarlo para la Copa Conmebol del año siguiente. Entre 1997 y 1998 estuvo al frente de Sol de América. En 2000, tras su fugaz pasantía en la Selección de Paraguay, regresa a Sol de América, logrando en el torneo Apertura una destacada campaña al alcanzar el segundo puesto.5 Previamente, en la pretemporada obtuvo una victoria digna de mención aunque solo haya sido en un amistoso, frente al Nacional de su país natal, por el marcador de 2-0 en el mismísimo estadio Centenario.6 En 2001 emigra rumbo a Guatemala para dirigir al Municipal. Con este obtiene gran éxito ganando 5 títulos locales más uno internacional. En 2004 firma contrato con El Nacional de Ecuador en donde continúan las consagraciones, quedándose con los campeonatos de 2005 y 2006. En 2008 tuvo un breve paso por el Barcelona, permaneciendo solo por un semestre, sin resultados.
